SSotazidfatleZüDri;eicnhste SS SS8Ft oa co 0a hc 5zzd ihi w0aat rlal ZezZe me usü sn rDr eo ii t cic nrer hh udtn misE ntr gewDeaoncrsfh tlirsnaedsnese en 3s 9c /h 4u 1tz
T wFeawlx. w00.s44t44ad44t11-z22ue88r22ic5 h10 .5ch/sod
AndieprivatenAlters-undPflegheime pIPDh aair rsesecckK aatlwol een a.ht hHa alka r0tr tpt m4me 4aras n4no 1nnn 2@:
8zu3e1r4ich.ch
Zurich,Juli2022
PrirnanxeinsäonddeerruBnegw:oHhannedrnhambiutneginv eo rn zio vif lf re en ce hn tliRcehcehnnuNnagsesnnanhamched (Be em isT tao nd dv so cn haB fte )wohne-
SehrgeehrteDamenundHerren
sM B blet ee ni at ri .ns ed t d ce a hsm n p td ie gA s r tp esb o nele nr ,b s ,doe eRnn nec(e A Nhin r nate . cur hn3v l9 gae 9 esr nsb ue zn fi üuds rt vAä d en r it red . we 4 b at 2 ee lt1 tn ere nZP uGe uter nBs d)Po .en oD r fs fe a eon m nnd eie t zt Rued r el bi cie s e hc z nB h a ue t h ni a ls e gut na ec .n nhd E ads s uc ieh sisa Bt df ed et fi ms ueo g Aw Nn uii ase fcgd hd ae la bars esB sA dem zei u- rt E zd are b hr - -
T zS dn kR Kur et ieoe eao m innc n sdt h sk ez et cuBn md hZ oru ei ü s u fine Zfsär t es g p uzi mc ne e bi sh er etn aeel n mhgb rube öni R mms es r ee sg da ecolt d en i nhz wcihl e hnh di iic aen ue eHh nrn ne den g, gSn eia m ets m ac ao nRh ur df ee e fG t md crg de Zhe n ee am üm n hl seu ru re isn cT bni nn hgo egd ad,d e ii c l(e e inh Kh ev aa H E go fm db ü eö Sn ee r nth B mn dB de g) eee eB Td en rwe oSe ünoi cT ds gtsh s ho t et N c.an rd sh ene Da te i iard ec s bei gmhs dn esp l en h nboae ne a es nr dn ,ls gs ba ee do lto er.s hand iKcase Dze hstn Eur i ee d Sl BiB nd s ie Be eeee s idwr ss K vP üt. ooS i ar rn mo h fE a nedxnz s dnei ie 2a s s.shr 3pl - Wnae w .en, un u ri Md n rsn rD de aod vo il ne ei c te Ee 2h ren rv w 0nwoss o 2eit nf ac a 2e if sh c be .d ed hn e nd se se n oar e ifb n- oe ri t
tO sK itgEf atfS nee nnB de szca uR hu sae f tg fc äteh nf dn ü dau h igrn r ü.tg . bDe eF in reür iw nBde fe oir ie rsd mte Z an a in eh d rv l eso u npn n ,eg wd rse v eoor mnnB we doi iifs erft dea onn d fe fd a ens s np R eHe neer cs i Rhmo enn cu i hma n nl gs R uea nS nhc gh m esiu nn el dd n zue idnn ge ed ri sme tLr eiS q lR lc tueh iwg dlu e eas l trids odb enie ner dEi kec r örh b nt b B nae e enr i n-e .dchie-
'nFü er nsw ce hi ute tzre ,PA au ss ck aü ln eft He ao rtd mer anRnüc (k 0f 4r 4ag4e1n2,8k 3ön 1n 4e )n wS ei ne ds ei nch .andieLeiterinFachstabErwachse-
Wy,Grüsse
KarinDie er
LeiterinFachressortErwachsenenschutz
Sozialdepartement 
Die folgenden Darstellungen bilden die administrativen Abläufe und Schnittstellen ab und zeigen auf, wie der Rechtsdienst Sozialbehörde die zuständigen Stellen in den SOD über den Stand der Rechtsmittelverfahren  informiert. 

Einsprache-Entscheide der SEK
:

										





                 

 


Entscheide des Bezirksrats
















Entscheide des Verwaltungsgerichtes













Entscheide des Bundesgerichtes
Wird der Verwaltungsgerichtsentscheid vor Bundesgericht weitergezogen, so wird das Prozedere gemäss 3a bis 3c durchgeführt. Da die letztinstanzlichen Urteile des Bundesgerichts nicht mehr weitergezogen werden können, entfallen 3d und 3e: 
Bundesgerichtsentscheide sind sofort rechtskräftig. 

 
Inhalte
1	Grundlagen	1
2	Maximal unbefristet zu übernehmender Mietzins	1
3	Vorgehen bei zu hohem Mietzins	3
4	Spezialsituation: junge Erwachsene	4
5	Einzelfragen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Wohnkosten	4

Grundlagen
Die Grundsätze zur Bemessung der Wohnkosten im Unterstützungsbudget sind in den SKOS-Richtlinien (Kapitel C.4) sowie in der Richtlinie der Sozialbehörde für die Bemessung der Wohnkosten im Unterstützungsbudget vom 01. März 2018 geregelt (RL Wohnkosten).

Die Kosten für die Wohnungsmiete sind anhand des Mietvertrags zu ermitteln und im Unterstützungsbudget der zu unterstützenden Person/en voll anzurechnen, soweit sie im ortsüblichen Rahmen liegen. Die Sozialbehörde hat diesen Rahmen für die Stadt Zürich festgelegt (RL Wohnkosten).

Die vorliegende Handlungsanweisung (HAW)
gibt den von der Sozialbehörde festgelegten ortsüblichen Rahmen wieder;
legt die jeweiligen Ausgabenkompetenzen fest, wenn der Mietzins der zu unterstützenden Personen innerhalb dieses Rahmens liegt und
regelt Einzelfragen im Zusammenhang mit den Mietkosten.
Maximal unbefristet zu übernehmender Mietzins
Besteht zum Zeitpunkt des Unterstützungsbeginns bereits ein Mietverhältnis, wird der Mietzins (inkl. Nebenkostenakonto nach Mietvertrag) unbefristet in der Bedarfsrechnung berücksichtigt, sofern er innerhalb der nachfolgenden Maximalbeträge liegt:

a)	bei Einzelpersonen, Ehepaaren, eingetragenen Partnerschaften, Familien, Konkubinaten, Einelternfamilien, sowie Geschwistern und anderen familienähnlichen Wohngemeinschaften in regulärer Wohnung (mit Bad/Du/WC und Küche zur eigenen Benützung): 

b)	bei Personen in Zweckwohngemeinschaften:

Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.

Sofern eine Zweckwohngemeinschaft die allgemein kostengünstigere Variante (betreffend Mietzinsanteil und Grundbedarf für den Lebensunterhalt) als der Umzug in einen Einpersonenhaushalt darstellt, kann die Mietzinsobergrenze für Zweckwohngemeinschaften bei Personen ab 25 Jahren ausnahmsweise bis zu einem Maximalbetrag von Fr. 1‘200.00 überschritten werden. Die Kosten für die gesamte Wohnung sollten jedoch in einem für Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger angemessenen Rahmen liegen. 

Kompetenz 	Die Bewilligungskompetenz bei Überschreiten der Mietzinsobergrenze in Zweckwohngemeinschaften bis maximal Fr. 1'200.00 liegt bei den Sozialarbeitenden.  
c)	bei Personen in Zimmern:
Ein Mietobjekt gilt als „Zimmer“, wenn es über keine Küche verfügt oder Bad/Du/WC und/oder Küche lediglich zur Mitbenützung sind. Die Personen, mit denen die Klientin oder der Klient Küche/Bad/Du/WC teilt, bilden mit ihr/ihm keine Wohngemeinschaft und verfügen für die von ihnen bewohnten Zimmer über einen eigenen Mietvertrag.

Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.
Vorgehen bei zu hohem Mietzins
Liegt der Mietzins über dem Maximalbetrag gemäss Ziff. 2 und ist der Umzug in
eine günstigere Unterkunft verhältnismässig und zumutbar, ist das Verfahren zur Reduktion des Mietkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 4) einzuleiten.
Befristete Übernahme von zu hohen Wohnkosten
Hat der sozialarbeiterische Klärungsprozess ergeben, dass ein Wohnungswechsel (vorderhand) nicht verhältnismässig und zumutbar ist, können die höheren Wohnkosten - inkl. diejenigen von jungen Erwachsenen, die in einem Einpersonenhaushalt leben - befristet übernommen werden (Entscheid).

Die Befristung muss auf den konkreten Fall angepasst sein. Vor Ablauf der Frist wird überprüft, ob die Voraussetzungen für die Übernahme der höheren Wohnkosten resp. für den Verzicht auf einen Wohnungswechsel weiterhin vorliegen. Wird dies bejaht, ist die weitere Übernahme der vollen Wohnkosten wieder zu befristen. Die Abklärungs- und Entscheidungsgrundlagen sowie die Erwägungen sind in den Akten vollständig zu dokumentieren. 

Abgestufte Kompetenz

Hat sich die Situation im Verlaufe der Befristung verändert und erscheint der Wechsel in eine günstigere Wohnung neu als verhältnismässig und zumutbar, ist das Verfahren zur Reduktion der Mietkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) einzuleiten.
Freiwilliger Wechsel in eine zu teure Wohnung ohne Absprache
Verlassen unterstützte Personen freiwillig während der Unterstützung eine für sie zumutbare Wohnung, um in eine zu teure Wohnung einzuziehen, kann die Übernahme des neuen Mietzinses mittels anfechtbarem Entscheid verweigert werden. Im Unterstützungsbudget wird ab Bezug der neuen Wohnung nur der angemessene Mietzins gemäss Ziff. 2 in der Bedarfsrechnung berücksichtigt. 

Anders als beim Reduktionsverfahren gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) erfolgt hier keine Reduktion einer bisher gewährten Leistung, weshalb das zweistufige Verfahren nicht zur Anwendung gelangt.

Kompetenz	Der Erlass des Entscheids liegt in der Kompetenz der Stellenleitung.
Zu hoher Mietzins und finanzielle Unterstützung durch Dritte
Ein zu hoher Mietzins darf nicht durch Zuwendungen Dritter finanziert werden. Zuwendungen Dritter zur Finanzierung der Miete werden wie üblich in der Bedarfsrechnung als Einnahmen berücksichtigt. 
Spezialsituation: junge Erwachsene
Jungen Erwachsenen (Personen zwischen dem vollendeten 18. und dem vollendeten 25. Lebensjahr) ist es zuzumuten, besonders günstig zu wohnen, um im Vergleich zu nicht unterstützten Gleichaltrigen nicht besser gestellt zu sein.

Deshalb wird von ihnen erwartet, weiterhin bei ihren Eltern zu wohnen, solange sie noch über keine abgeschlossene Erstausbildung verfügen und sofern keine unüberbrückbaren Konflikte bestehen. Die anteilmässigen Wohnkosten werden nur übernommen, wenn den Eltern deren volle Übernahme nach den gesamten Umständen nicht zugemutet werden kann (SKOS-Richtlinie Kapitel C). 

Ist der Verbleib im elterlichen Haushalt nicht möglich oder nicht zumutbar, wird erwartet, dass junge Erwachsene eine preiswerte Wohnmöglichkeit in einem Mehrpersonenhaushalt in Anspruch nehmen (sogenannte Zweckwohngemeinschaft). Diese Wohnform gilt für sie als angemessen (vgl. Ziff. 2b). Das Führen eines Einpersonenhaushaltes hingegen ist nur ausnahmsweise und bei Vorliegen besonderer Umstände gerechtfertigt.

Kompetenz	Die Kompetenz, einen Einpersonenhaushalt zu bewilligen, liegt bei den Sozialarbeitenden.

Liegen keine besonderen Umstände für das Führen eines Einpersonenhaushaltes vor, so ist das Verfahren zur Reduktion der Mietzkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) anzuwenden.

Einzelfragen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Wohnkosten

Mietzinsübernahme bei solidarischer Haftung der unterstützten Person für den gesamten Mietzins
Haftet die unterstützte Person mit ihren Mitbewohnerinnen und Mitbewohnern solidarisch für den gesamten Mietzins der Wohnung, weil der Mietvertrag gemeinsam unterschrieben wurde, wird der auf sie entfallende Mietanteil übernommen, soweit die Finanzierung des restlichen Mietzinses gewährleistet ist. Dies wird der unterstützten Person schriftlich mitgeteilt.

Übersteigt ihr Mietanteil den Mietzins gemäss Ziff. 2 oder ist die Finanzierung des restlichen Mietzinses nicht mehr gewährleistet, ist nach der HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) zu verfahren.
Untervermietung 
Generiert eine Klientin oder ein Klient Mieteinnahmen durch Untervermietung, so reduziert sich der in der Bedarfsrechnung berücksichtigte Mietzins im Umfang dieser Einnahmen. Übersteigen die Einnahmen durch Untervermietung die gemäss Ziff. 2 berücksichtigten Wohnkosten, dann wird der Überschuss als Einnahme in der Bedarfsrechnung angerechnet. 
Jährliche Abrechnung der Heiz- und Nebenkosten
Die Heiz- und Nebenkosten werden gemäss der jährlichen, individuellen Abrechnung der Vermieterschaft übernommen. Bei hohen Nachforderungen für Heiz- und Nebenkosten ist eine Anpassung der monatlichen Akontozahlungen bei der Vermieterschaft zu verlangen. Der Bruttomietzins ist anschliessend erneut gemäss Ziff. 2 zu beurteilen und ggf. nach HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) zu verfahren.

Guthaben aus Heiz- und Nebenkostenabrechnungen stehen den SOD für den Zeitraum zu, in denen diese für die Wohnkosten vollumfänglich aufgekommen sind. 

Spezialsituation:
Es gibt Fälle, in welchen die SOD nicht für die gesamten Wohnkosten aufgekommen sind, da diese über den in Ziff. 2 aufgeführten Maximalbeträgen liegen und die unterstützten Personen die zu hohen Wohnkosten mit dem GBL finanziert haben. In dieser Situation steht das Guthaben bis zur Höhe der aus dem GBL bezahlten Mietdifferenz den unterstützten Personen zu. Der darüber hinausgehende Betrag wird im Unterstützungsbudget angerechnet.
Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.
Ausstehende Mietzinsen
Ausstehende Mietzinsen bei Unterstützungsbeginn können übernommen werden, sofern der Mietzins den Beträgen unter Ziff. 2 entspricht und das Mietverhältnis dadurch erhalten werden kann.
Abgestufte Kompetenz

Mietzinsübernahme bei stationärem Aufenthalt (Haft, Klink etc.)
Bei bestehenden Mietverhältnissen können die Monatsmieten vorübergehend weiterhin übernommen werden, wenn die unterstützte Person in eine stationäre Institution eintreten muss. 
Abgestufte Kompetenz

Doppelzahlungen bei Wechsel der Wohnung oder Wohnform
Eine Doppelzahlung von Mietzinsen wird nur bei einem Wohnungswechsel in eine günstigere oder in eine den neuen Lebensverhältnissen (z.B. infolge Heirat oder Geburt eines Kindes) angepasste, von den SOD akzeptierte Wohnung oder beim Übertritt in eine betreute Wohnform gewährt (z.B. begleitetes Wohnen, Alters-/Pflegeheim). 
Abgestufte Kompetenz

 Zuordnung: Praxishilfe Gültig ab:
Sozialversicherungen 18.07.2006
Ausbildungszuschüsse der Arbeitslosenkassen
1 Ausgangslage
Gemäss Arbeitslosenversicherungsgesetz (Art 66, 67 AVIG) kann die Arbeitslosenkasse im
Rahmen der arbeitsmarktlichen Massnahmen in Einzelfällen sogenannte
Ausbildungszuschüsse an Versicherte gewähren.
2 Zielsetzung der Ausbildungszuschüsse
Einer arbeitslosen Person ermöglichen, die Erstausbildung (bis Niveau Sekundarstufe II)
nachzuholen und damit ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.
3 Voraussetzungen
Die Gesuche müssen bis spätestens 8 Wochen vor Ausbildungsbeginn eingereicht werden.
Persönliche Voraussetzungen:
• arbeitslos
• Beitragszeit erfüllt oder davon befreit ("stempelberechtigt)
• beim RAV angemeldet
• mindestens 30 Jahre alt (in Einzelfällen auch jünger)
• keine abgeschlossene Erstausbildung oder im erlernten Beruf erhebliche
Schwierigkeiten, eine Stelle zu finden (z.B. Berufsfeld existiert nicht mehr)
Sachliche Voraussetzungen:
• ein Lehrvertrag mit einer Firma liegt vor
• ein Ausbildungskonzept ist vorhanden
• ein anerkanntes Abschlusszeugnis ist das Ziel
• die Ausbildung entspricht den Fähigkeiten der Person und verbessert seine
Vermittelbarkeit
Nie zugelassen sind Personen
• mit Hochschulabschluss
• mit Abschluss einer höheren Fachschule
• mit gleicher Erstausbildung, aber ohne Abschluss
4 Leistungen der Arbeitslosenkassen
Die Arbeitslosenkasse zahlt die Ausbildungszuschüsse an die Lehrfirma. Diese zahlt der
Person in Ausbildung eine Art Lehrlingslohn plus die Ausbildungszuschüsse. Die
Ausbildungszuschüsse werden während höchstens 3 Jahren bzw. längstens bis Ablauf der
auf 4 Jahre verlängerten Rahmenfrist ausbezahlt.
PRA_Ausbildungszuschüsse_Arbeitslosenkasse_SoD Version 1.0 VerfasserIn: KPZ FB SH Grundsatz
Gemäss § 14 ff SHG und § 16 f SHV haben Personen Anspruch auf wirtschaftliche Hilfe, wenn sie selber für ihren Lebensunterhalt nicht hinreichend oder rechtzeitig aufkommen können. Zur Klärung eines allfälligen Anspruches sind die Teams der Intakes und der ZAV im Rahmen des Aufnahmeprozesses zuständig.

Die allgemeinen Grundlagen zum Aufnahmeprozess sind in der HAW Aufnahmeprozess – Grundlagen festgehalten.


Standards zum Ausfüllen des Antrages auf wirtschaftliche Hilfe
Der Antrag wird von dem*der Klient*in (KL) handschriftlich oder am Computer ausgefüllt und alle notwendigen Unterlagen werden gemäss Unterlagenliste vollständig beigefügt. Dabei wird KL von den Sachbearbeitenden (SB) des Intakes unterstützt und nötigenfalls angeleitet. 
Der ausgefüllte Antrag wird von dem*der Sozialarbeiter*in (SA) zusammen mit KL besprochen und auf Vollständigkeit überprüft.
Der Antrag wird im Beisein des*der SA von KL unterschrieben.
Alle volljährigen Personen, die Unterstützung beantragen, haben vorgesprochen.
Es gilt das Prinzip der Vier-Augenkontrolle bezüglich der Vollständigkeit des Antrages, der Plausibilität der Angaben und des Nachweises der Mittellosigkeit.
Eine allfällige finanzielle Unterstützung erfolgt erst, wenn alle Dokumente vorliegen, welche die Anspruchsberechtigung auf Sozialhilfe belegen. 
Notwendige Dokumente	
Der*Die Fallführende ist verantwortlich, dass alle Dokumente bei Unterstützungsbeginn vorliegen, die je nach Situation von KL erforderlich sind, um die Anspruchsberechtigung der*des KL auf wirtschaftliche Hilfe zu belegen. Folgende Dokumente müssen zwingend vorliegen:

Ausgefüllter Antrag auf wirtschaftliche Hilfe inkl. Deklaration und allfälliger Zusatzblätter
„Merkblatt über Rechte und Pflichten in der Sozialhilfe“ (in der deutschen Version unterschrieben)
Detaillierte Kontoauszüge aller Post- und Bankkonten und sonstigen Zahlungsmittel der letzten sechs Monate und aktuelle Tagessaldi am Tag der Unterlagenabgabe für alle Antragstellenden
Gültiger Personalausweis bzw. Original der aktuellen Aufenthaltsbewilligung oder Kopie der Bestätigung der Anfrage auf Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung aller Personen, für die WH beantragt wird
Mietvertrag (inkl. allfälligem Parkplatz) und letzte Mietzinsquittung, wenn die Überweisung nicht im Kontoauszug ersichtlich ist
Krankenkassenpolicen aller Antragstellenden und die aktuelle Prämienrechnung
Halterauskunft des Strassenverkehrsamtes für alle volljährigen Personen
Belege aller im Antrag deklarierten Einnahmen und Vermögen
Weitere von den Fallführenden als erforderlich bezeichneten Unterlagen gemäss abgegebenen Unterlagenlisten

Grundsätzlich sind alle Dokumente vollständig zu beschaffen. SB und SA unterstützen KL bei Bedarf (z.B. aufgrund sprachlicher oder gesundheitlicher Probleme). Es liegt in der Verantwortung der leistungsverantwortlichen SA zu entscheiden, ob in einem Einzelfall auf die Einreichung eines bestimmten Dokumentes verzichtet werden kann. Der Verzicht ist in einer Aktennotiz nachvollziehbar zu begründen. 

Überprüfung IK-Auszug	
Bezieht eine Person im Alter von 20 bis 64 Jahren in einem aktiven "W" finanzielle Leistungen, wird der Auszug des individuellen Kontos bei der AHV (IK-Auszug) automatisch bestellt und ist danach im KiSS abrufbar. Sobald der IK-Auszug vorhanden ist, muss dieser überprüft werden. Insbesondere ist darauf zu achten:

ob im Rahmen der Subsidiarität mögliche Versicherungsleistungen geltend gemacht werden können, 
ob KL in allfälligen früheren Unterstützungsperioden AHV-Beiträge bezahlt haben (diese könnten auf nicht deklariertes Einkommen hinweisen) und
ob allfällige Nachzahlungen von AHV-Beiträgen angezeigt sind.
Aufgaben und Verantwortung 

Orientierung 

Sozialarbeiter*in 
Zeigt sich in der Orientierung, dass KL wirtschaftliche Hilfe nach SHG benötigen, haben SA im Rahmen des Orientierungsgespräches folgende Aufgaben:

Antrag wirtschaftliche Hilfe aushändigen und erklären sowie auf Rechte und Pflichten hinweisen
Unterlagenliste erstellen, abgeben und ggf. Unterstützung für Unterlagenabgabe klären und bereitstellen
einfache Falleröffnung mittels Erfassen der Personendaten und Anlegen Aktennotiz über Orientierungsgespräch im KiSS (Neueröffnung anhand der Omega-Personennummer oder Wiederaktivierung von passiven Fällen)
Leistungsplanung

Sachbearbeiter*in 
Bei Fällen, in denen ein Orientierungsgespräch mit SA stattgefunden hat, haben SB folgende Aufgaben:
Entgegennahme und Überprüfung der Vollständigkeit der Unterlagen
KL beim Zusammentragen noch fehlender Unterlagen die nötige Hilfestellung zukommen lassen
vertiefte Fallaufnahme aus dem Orientierungsgespräch anhand des Antrages auf wirtschaftliche Hilfe
wenn die Unterlagen vollständig sind:
Termin für Gespräch Leistungsentscheid WH bei SA vereinbaren
vertiefte Fallaufnahme im KiSS vervollständigen
Weiterleitung des Falles, des gedruckten oder handschriftlichen Antrages sowie der vorhandenen Unterlagen an SA mit Informationen zu allfälligen Auffälligkeiten oder fehlenden Unterlagen

Bei Fällen, in denen kein Orientierungsgespräch stattgefunden hat, wie bei
Anmeldungen wirtschaftlichen Hilfe aus (geschlossenen) Institutionen 
Fallübergaben der AOZ (wenn der LE der AOZ übernommen wird)
Anmeldung wirtschaftliche Hilfe bei Dossiers mit Erwachsenen- und Kinderschutz im QT
Anmeldungen wirtschaftliche Hilfe von Personen, die im QT anhängig sind und volljährig werden
haben SB zusätzlich folgende Aufgaben:

Antrag wirtschaftliche Hilfe aushändigen (ausser bei Fallaufnahmen der AOZ) und erklären sowie auf Rechte und Pflichten hinweisen
Unterlagenliste erstellen, abgeben und ggf. Unterstützung für Unterlagenabgabe klären und bereitstellen (ausser bei Fallaufnahmen der AOZ)
einfache Falleröffnung mittels Erfassen der Personendaten und Anlegen Aktennotiz über Orientierungsgespräch im KiSS (Neueröffnung anhand der Omega-Personennummer oder Wiederaktivierung von passiven Fällen)
Sozialarbeiter*in
Im Rahmen des Gesprächs Leistungsentscheid WH haben SA folgende Aufgaben:
Antrag und Unterlagen auf Vollständigkeit und inhaltlich prüfen sowie offene Fragen klären
Klärung der Subsidiarität
Unterstützungsanspruch berechnen
Bewilligung kurzfristiger Überbrückungen (gemäss geltender Kompetenzordnung und Handlungsanweisung) 
Teilnahmekriterien NAVI/soziale und berufliche Integration prüfen und gegebenenfalls Anmeldung für NAVI (siehe HAW Soziale und berufliche Integration–NAVI) 
Entscheidung, ob die Mittellosigkeit ausreichend belegt ist
Bewilligung der wirtschaftlichen Hilfe bei allen neuen Fällen im ersten Jahr der Unterstützung und nach einem Unterbruch von mindestens sechs Monaten (seit letzter Zahlung Grundbedarf für den Lebensunterhalt)
Leistungsentscheid/Entscheid über Nichtanspruch kommunizieren und/oder Ausrichtung von Notzahlungen gemäss Ziffer 6. Bei der Anmeldung zu NAVI mit Lohn wird der Leistungsentscheid erst nach Absolvierung deren erstellt. 
Antragstellung an SL auf Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe bei allen Fällen, welche nach weniger als sechs Monaten Unterbruch wieder anlaufen.
Stellenleiter*in
Bewilligung der wirtschaftlichen Hilfe bei allen Fällen nach einem Unterbruch von weniger als sechs Monaten auf Antrag der Sozialarbeiterin oder des Sozialarbeiters
Bewilligung der Übernahme von Schulden (gemäss geltender Kompetenzordnung und Handlungsanweisungen)
Antragstellung an die Sonderfall- und Einsprachekommission (SEK)
Ab wann besteht ein Anspruch?
Der Anspruch auf wirtschaftliche Hilfe beginnt an dem Tag, an dem um finanzielle Unterstützung ersucht wird, sofern bereits direkt oder auch erst später im Verlauf der Gesuchprüfung eine finanzielle Notlage ausgewiesen ist. Der Antrag muss innert 30 Tagen nach dem Orientierungsgespräch vollständig ausgefüllt und mit den nötigen Unterlagen gemäss Ziffer 2.1 eingereicht werden. Nach Ablauf dieser Frist ist i.d.R. ein neuer Unterstützungsantrag zu stellen.

Die Auszahlung von Leistungen erfolgt erst nach Prüfung der Unterstützungsbedürftigkeit gemäss Ziffer 2 und Ziffer 3. 
Wirtschaftliche Hilfe ohne ergänzende Einnahmen 
Grundbedarf (GBL): 
Wird zwischen dem 1. und 15. Tag eines Monates um finanzielle Unterstützung ersucht, so ist der Grundbedarf für den ganzen Monat auszurichten.
Wird zwischen dem 16. und 31. Tag eines Monates um finanzielle Unterstützung ersucht, so ist der Grundbedarf für einen halben Monat auszurichten. 

Miete, Krankenkasse und weitere zwingende situationsbedingte Leistungen:
Diese Leistungen fallen pro Monat an und müssen unabhängig von der Abgabe des Antrages für den ganzen Monat eingerechnet werden. 
Wirtschaftliche Hilfe mit ergänzende Einnahmen 
Müssen KL nur ergänzend zu allfälligen Einnahmen unterstützt werden, so ist ein Budget für den ganzen Monat unabhängig vom Datum des Erstkontaktes zu erstellen. 
Feststellung der Unterstützungsbedürftigkeit
Die Eintritts- und Austrittsgrenze werden mit Hilfe der Überprüfung der Unterstützungsbedürftigkeit festgelegt.
Berechnung der Eintrittsgrenze: Unterstützungsbedürftigkeit
Die Unterstützungsbedürftigkeit wird ermittelt, indem sämtliche Einnahmen einer Falleinheit der materiellen Grundsicherung gegenübergestellt werden.
Als materielle Grundsicherung gilt:
Grundbedarf für den Lebensunterhalt (GBL)
Wohnkosten (inkl. Nebenauslagen)
medizinische Grundversorgung:
KVG-Prämien 
Selbstbehalte für Pflichtleistungen dann, wenn sie effektiv regelmässig anfallen
notwendige situationsbedingte Leistungen:
Erwerbsunkosten (Mehrkosten auswärtige Verpflegung, Verkehr u.ä.)
krankheits- und behinderungsbedingte Mehrauslagen (wiederkehrend, belegbar)
Kinderbetreuung (bei Erwerbstätigkeit)
Berechnung der Austrittsgrenze
materielle Grundsicherung analog Eintrittsgrenze
bei der Austrittsgrenze muss der Einkommensfreibetrag (EFB) eingerechnet werden 

Übersteigen die Einnahmen inklusive EFB die materielle Grundsicherung, wird die Unterstützung eingestellt. Integrationszulage (IZU) oder weitere (nicht zwingend notwendige) situationsbedingte Leistungen sind nicht massgebend für die Festlegung der Ein- und Austrittsgrenze.

Notzahlungen bei neu anlaufenden Fällen

Voraussetzungen 
Die Mittellosigkeit ist mit hoher Wahrscheinlichkeit gegeben und die Ausführungen der KL sind nachvollziehbar.
Für die nächsten Tage stehen keinerlei Mittel zur Deckung der grundlegenden Bedürfnisse zur Verfügung. 
Das Beschaffen der nötigen Dokumente nimmt einige Tage in Anspruch.
Der Antrag auf wirtschaftliche Hilfe ist vollständig ausgefüllt.
Ein gültiger Personalausweis liegt vor oder die Identität KL konnte anderweitig festgestellt werden.
Dauer und Höhe
Eine Notunterstützung wird maximal für einen Monat gewährt.
Grundsätzlich wird ein reduzierter Grundbedarf (GBL) von 85% ausbezahlt. Sobald die Voraussetzung der Mittellosigkeit vollständig geklärt ist, wird die Differenz zum vollen GBL nachbezahlt.
Falls eine Kündigungsandrohung der Wohnung vorliegt, ist unter Berücksichtigung der HAW Wohnkosten die Auszahlung einer Monatsmiete möglich.  
Inhaltsverzeichnis

Grundlage
Als Entscheid oder Verfügung werden an den Einzelnen gerichtete Verwaltungsakte bezeichnet, durch die eine konkrete verwaltungsrechtliche Rechtsbeziehung in verbindlicher Weise geregelt wird. In den folgenden Ausführungen wird der Begriff „Entscheid“ verwendet. 

Mit dem Entscheid werden Rechte und Pflichten der Klient*innen (KL) verbindlich festgelegt, ohne dass sie diesen zustimmen müssen. Der Entscheid dient aber auch den KL, indem er Rechtssicherheit verschafft (z.B. bezüglich der Höhe des Unterstützungsanspruchs) und den Rechtsmittelweg beschreibt und eröffnet (vgl. Häfelin/Müller/Uhlmann, Allg. Verwaltungsrecht, 6. Auflage, N854ff).

Wie und in welcher Form ein Entscheid den KL mitzuteilen ist, ist im Verwaltungsrechtspflegegesetz (VRG) geregelt. Schriftliche Anordnungen müssen in der Regel begründet und mit einer Rechtsmittelbelehrung versehen werden. 

Inhaltlich müssen sich die Entscheide im Bereich der wirtschaftlichen Hilfe (WH) auf das kantonale Sozialhilfegesetz (SHG), Sozialhilfeverordnung (SHV) sowie auf die SKOS-Richtlinien stützen. Ergänzend finden Richtlinien der Sozialbehörde und Handlungsanweisungen der Direktion Anwendung. Diese entfalten gegenüber den KL jedoch keine direkte Wirkung, denn sie stellen ausschliesslich interne Dienstanweisungen dar. Sie sind in den Entscheiden deshalb im Gegensatz zu SHG, SHV und SKOS-Richtlinien nicht als Rechtsgrundlagen zu erwähnen.
Entscheidarten in den SOD
Nachfolgend werden die wesentlichen Entscheidarten vorgestellt. Die Aufstellung erfolgt möglichst chronologisch in der Reihenfolge des Unterstützungsverlaufs ab Gesuchstellung bis zur Ablösung. Die Ausführungen gelten für alle Entscheide, unabhängig von der jeweiligen Entscheidkompetenz (SEK, ZL, SL oder SA).
Nichteintretens- und Ablehnungsentscheide
Nichteintretens- und Ablehnungsentscheide sind zu erstellen, wenn die Bedingungen zum Bezug von WH nicht gegeben sind. Dabei unterscheiden die SKOS-Richtlinien in Kapitel F.3 zwischen Nichteintretensentscheiden (der Anspruch konnte nicht geprüft werden, weil Unterlagen nicht vollständig vorliegen) und Ablehnungsentscheiden (der Anspruch konnte geprüft werden, die Bedürftigkeit ist aber nicht gegeben). Diese können mündlich eröffnet werden, müssen aber in Form eines schriftlichen Entscheids mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung ergehen, wenn KL dies wünschen oder wenn eine Absicherung der Fallführung (Beweispflicht der SOD) angezeigt ist. 
Beispiel 1: Die*der Gesuchsteller*in hat zwar einen Unterstützungsantrag ausgefüllt, reicht danach aber die von ihr*ihm verlangten Kontoauszüge nicht vollständig ein, besteht aber auf einer Unterstützung. Der Anspruch kann nicht abschliessend geprüft werden und sie*er will ein Rechtsmittel dagegen ergreifen. 
Folge: Schriftlicher Nichteintretensentscheid mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung.

Beispiel 2: Einkommen oder Vermögen ist zu hoch, die Unterstützungsbedürftigkeit ist nicht gegeben, was für die*den Gesuchsteller*in nachvollziehbar ist. 
Folge: mündlicher Ablehnungsentscheid mit dem Hinweis, dass sie*er innert 10 Tagen einen schriftlichen Entscheid mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung verlangen kann.

Kein Entscheid muss erlassen werden, wenn sich die Gesuchsteller*innen nach der Aufforderung zur Einreichung von Unterlagen nicht mehr melden. Der Unterstützungsantrag gilt dadurch als formlos zurückgezogen. Die Schritte der Gesuchsbearbeitung müssen in der Dossierführung aber nachvollziehbar dokumentiert werden.
Leistungsentscheid
Zu Beginn der Unterstützung ist durch das Intake nach der Klärung des Sachverhalts und der Feststellung der Mittellosigkeit ein zeitlich nicht begrenzter Leistungsentscheid (LE) zu erstellen. Darin sind diejenigen Unterstützungsleistungen festzuhalten, die voraussichtlich regelmässig monatlich zur Auszahlung gelangen, solange die Voraussetzungen für den Bezug von WH weiterhin erfüllt sind (§ 31 Abs. 1 SHV). Der LE stellt eine Art Rahmenbudget dar und ergeht mit einer Rechtsmittelbelehrung.

Die Geschäftsleitung SOD hat entschieden, dass während der Klärungsphase und bei kurzfristiger Unterstützung (während maximal drei Unterstützungsmonaten) nicht zwingend ein LE gemacht werden muss. Die Abgabe von Monatsbudgets reicht hier aus. Die KL sind aber darüber zu informieren, dass auf ihren Wunsch hin ein LE erstellt wird. Auf alle Fälle muss spätestens bei der Übergabe des Falls vom Intake ins Quartierteam ein LE vorliegen.

In folgenden Situationen muss ein neuer ordentlicher LE erstellt und KL ausgehändigt werden: 

Bei Änderungen in der Unterstützungseinheit (z.B. Heirat, Geburt, Wegfall des mündigen Kindes aus der Unterstützungseinheit, Todesfall usw.)
Wenn der*die KL beschwert ist (wenn eine Ändeurung des LE zu Ungunsten des KL ausfällt)
Auf Wunsch des*der KL

In allen anderen Situationen reicht die Abgabe eines Monatsbudgets (versehen mit dem Vermerk, dass ein anfechtbarer Entscheid verlangt werden kann) aus. 
Entscheid Weiterführung WH
Gemäss § 33 SHV hat in allen Unterstützungsfällen mindestens einmal jährlich eine Überprüfung zu erfolgen. Besteht die Mittellosigkeit ganz oder teilweise weiter, bestätigt die Stellenleitung die Weiterführung der Unterstützung. Dazu ist im KISS ein unechter Leistungsentscheid Weiterführung WH zu erstellen. Die KL sind schriftlich in Briefform über das Ergebnis der Überprüfung zu informieren. 
Entscheide über situationsbedingte Leistungen
Diese Entscheide sind im Sozialhilfealltag am häufigsten und kommen in unterschiedlicher Form vor: Sie können formlos (z.B. mündlich oder per Mail) mitgeteilt werden oder in schriftlicher Form als Verfügung mit Rechtsmittelbelehrung ergehen. Nur für diese Art von Entscheiden gelten die Ausführungen gemäss Ziffer 3.2. 
Leistungskürzungen / Leistungseinstellungen (Zweite Stufe des Auflage- und Sanktionsverfahrens)
Eine Leistungskürzung darf nur erfolgen, wenn KL einer schriftlich erteilten Auflagenicht nachgekommen sind und ihnen die Kürzung darin angedroht worden ist (vgl. § 24 Abs. 1 lit. a SHG und § 24 Abs. 1 lit. b SHG).

Bevor eine Leistungseinstellung verfügt werden darf, müssen aus Gründen der Verhältnismässigkeit die Leistungen gekürzt worden sein (§ 24a Abs. 1 lit. b SHG). Davon ausgenommen sind Einstellungsentscheide, die aufgrund eines fehlenden Nachweises der anhaltenden Notlage erlassen werden (vgl. Ziffer 2.7).

Leistungskürzungen und Leistungseinstellungen müssen dabei immer schriftlich und mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung versehen ergehen.
Rückforderungsentscheide
Haben KL Unterstützungsleistungen bezogen, auf die sie keinen oder keinen vorbehaltlosen Anspruch gehabt haben, sind diese Leistungen in der Regel zurückzufordern. Rückerstattungsforderungen sind schriftlich und mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung versehen anzuordnen.

Bei unrechtmässigen Sozialhilfebezügen stützen sich die Rückforderungen auf § 26 SHG. Bei Fehlern der SOD oder Dritter, die nicht auf ein unrechtmässiges Verhalten der KL zurückzuführen sind, gelangen Art. 62 ff. OR analog zur Anwendung (ungerechtfertigte Bereicherung).

Davon zu unterscheiden sind Rückforderungen bei rechtmässigem Bezug von Unterstützungsleistungen (§ 27 SHG). Diese kommen hauptsächlich dann zum Zug, wenn nachträglich Leistungen Dritter ausbezahlt werden (z.B. Nachzahlungen von Sozialversicherungsleistungen), sodass die WH nur als Vorschusszahlung auf diese Leistungsansprüche ausgerichtet worden ist. 
Einstellungsentscheide bei fehlendem Nachweis der Notlage
Das SHG enthält dazu keine ausdrückliche Rechtsgrundlage. Gemäss ständiger Rechtsprechung leitet sich die Möglichkeit dazu aber aus dem in der Sozialhilfe geltenden Bedarfsdeckungsprinzip ab. Auch gemäss SKOS-Richtlinien (Kapitel F.3) ist es zulässig, die Leistungen einzustellen, wenn erhebliche Zweifel an der Bedürftigkeit der KL bestehen. Voraussetzung ist aber, dass die KL vorgängig ermahnt worden sind (schriftliche Auflage ohne Rechtsmittelbelehrung) und ihnen im Hinblick auf den geplanten Einstellungsentscheid das rechtliche Gehör gewährt worden ist. 	

Einstellungsentscheide müssen immer schriftlich ergehen und eine Begründung und Rechtsmittelbelehrung umfassen.

Beispiel: Ein KL lässt sich während des laufenden WH-Bezugs nachweislich sein Freizügigkeitsguthaben auszahlen. KL wird mit einer schriftlichen Auflage aufgefordert, zur Überprüfung der Situation Unterlagen einzureichen und/oder zu Fragen Stellung zu nehmen. KL reagiert nicht oder es gelingt ihr*ihm nicht, die erheblichen Zweifel an der Bedürftigkeit auszuräumen.
Klientenkontoabrechnung
Können KL der WH abgelöst werden, muss eine Klientenkontoabrechung erstellt werden, wenn auf ihrem Unterstützungsbudget nachträglich oder laufend Einnahmen verbucht worden sind, die den jeweiligen Unterstützungsbedarf überschritten haben könnten. 

Die Klientenkontoabrechnung ist in Form eines schriftlichen Entscheides mit Rechtsmittelbelehrung zu erlassen.
Form und Mitteilung von Entscheiden
In der täglichen Arbeit werden sehr viele Entscheide getroffen. Es ist nicht möglich, diese den KL immer schriftlich mitzuteilen. Viele Entscheide werden direkt im Beratungsgespräch gefällt. Die folgenden Ausführungen zeigen summarisch auf, wann Entscheidungen in welcher Form zu erlassen und mitzuteilen sind. 
Zwingende Gründe für einen schriftlichen Entscheid
Den KL ist in folgenden Situationen immer ein schriftlicher Entscheid mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung zuzustellen (per eingeschriebener Post oder gegen Quittierung des Empfangs mit Unterschrift):

Die Unterstützung wird gesamthaft abgelehnt oder eingestellt (vgl. Ziffer 2.1, 2.5 und 2.7).
Die beantragten Leistungen werden abgelehnt oder nur teilweise gutgeheissen und die KL sind damit nicht einverstanden (vgl. Ziffer 2.4).  
Die Leistungen werden gekürzt (vgl. Ziffer 2.5).
Die Leistungen werden zurückgefordert und/oder eine laufende Verrechnung wird angeordnet (vgl. Ziffer 2.6).
Eine Klientenkontoabrechnung wird erstellt (vgl. Ziffer 2.8). 
Mündlicher Entscheid / Entscheid auf Verlangen
Ein mündlicher Entscheid ist ausreichend, wenn die beantragte Leistung vollumfänglich bewilligt wird oder KL in einem Gespräch über die teilweise Abweisung und deren Gründe informiert wurden und damit nachweislich einverstanden sind (in den Akten belegt).

KL sind in jedem Fall (mündlich oder schriftlich) auf das Recht aufmerksam zu machen, dass sie einen schriftlichen Entscheid mit Rechtsmittelbelehrung verlangen können.
 
Beispiel 1: KL beantragt die Übernahme der Krippenkosten und es wird ihr*ihm mündlich mitgeteilt, dass die beantragten Leistungen vollumfänglich übernommen werden. 

Beispiel 2: Die beantragten Leistungen stehen in keinem Verhältnis zu den finanziellen Möglichkeiten von Personen in vergleichbarer Situation ohne Sozialhilfe. KL wird in einem Gespräch erklärt, dass nur ein Teil der beantragten Leistungen bewilligt wird. KL ist damit einverstanden.

Formlos mitgeteilte Entscheide müssen im Dossier nachvollziehbar dokumentiert werden. Mögliche Arten der Dokumentation sind:
Aktennotiz
Bei „Leistungen zur Unterstützung des Hilfsprozesses“ und „grundsätzlich gewährten situationsbedingten Leistungen“ (siehe HAW Situationsbedingte Leistungen) ist eine Begründung für die Ausrichtung der Leistung und ein Hinweis auf das Einverständnis KL nötig. 
Zahlungsbelege
Bei „verbindlichen situationsbedingten Leistungen“ (siehe HAW Situationsbedingte Leistungen) wie Erwerbskosten, Franchisen und Selbstbehalte etc. ist bei einer vollumfänglichen Vergütung der beantragten Leistung die Ablage eines Zahlungsbeleges als Dokumentation ausreichend.
„Zentrumsinterne Entscheide“
„Zentrumsinterne Entscheide“ dienen dazu, die Einhaltung der Kompetenzordnung zu dokumentieren. Sie stellen keine Entscheide im Sinne des in Ziffer 1 erwähnten Verfügungsbegriffs dar, weil sie sich nicht direkt an KL richten. Solche "Entscheide" sind vor allem bei der Verlängerung der Übernahme von situationsbedingten Leistungen nötig. Es handelt sich hier um formlose Dokumente, die weder eine Rechtsmittelbelehrung noch einen Mitteilungssatz umfassen. Sie werden nicht verschickt, sondern lediglich im Dossier abgelegt.

Anmerkung: Lehnt die gemäss Kompetenzdelegation zuständige Stelle (SL oder ZL) die weitere Ausrichtung der situationsbedingten Leistung hingegen ganz oder teilweise ab, so werden KL durch diese Ablehnung belastet. In einer solchen Situation ist durch die zuständige Stelle stets ein anfechtbarer Entscheid zu erlassen, damit den KL die Möglichkeit eröffnet wird, gegen die Ablehnung Einsprache zu erheben.
 Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
B
Erbteilungsvertrag
im Nachlass von
Herrn Max Muster-Treu, gestorben 15. Oktober 2000
geboren 31. Januar 1910, verheiratet
von Zürich
wohnhaft gewesen Seestrasse 2, 8038 Zürich
erstellt durch:
Frau Josefine Helfenberg
Albisstrasse 7
8038 ZürichMuster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
A. FESTSTELLUNGEN UND TEILUNGSREGELN
I. Vorbemerkungen
a) Die ErbInnen haben Frau Josefine Helfenberg mit der Liquidation und Teilung des
Nachlasses beauftragt.
b) Grundlage
Grundlage der vorliegenden Abrechnung bildet das mit Verfügung der Kindes- und Er-
wachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich vom 20. Februar 2001 genehmigte Nach-
lassinventar (Beilage 1).
c) Die Wohnung an der Seestrasse 2 konnte Ende Februar 2001 abgegeben werden. Der
Hausrat war nicht verwertbar; er wurde durch das Einsatzprogramm für Jugendliche
(Morf) abgeholt.
d) Teilungstag
Die Erbteilung erfolgt Wert 31. März 2001.
e) Erbschaftssteuern
Im Kanton Zürich sind die Ehegattin/der Ehegatte und die Nachkommen des Erblassers
von der Steuerpflicht befreit.
f) Verrechnungssteuern, Bankzinsen und –spesen
Die Verrechnungssteuern werden durch Frau Josefine Helfenberg für den Nachlass zu-
rückgefordert. Sie werden unter Einbezug von allfälligen weiteren Erträgen und Kosten
nach Massgabe der Erbquoten auf die ErbInnen verteilt.
II. Güterrechtliche Ausgangslage
Für die güterrechtliche Auseinandersetzung sind die folgenden Verhältnisse massge-
bend:
a) Die Ehegatten Max und Johanna Muster-Treu standen unter dem ordentlichen Güter-
stand der Errungenschaftsbeteiligung. Ein Ehevertrag liegt nicht vor.
b) Herr Max Muster-Treu hat 1965 von seinem Vater Fr. 10'700.-- geerbt. Frau Johanna
Muster-Treu erhielt 1951 aus dem Nachlass ihrer Patin ein Legat von Fr. 3'000.--. Wei-
tere Eigengüter sind nicht bekannt.
c) Sämtliche Schulden – mit Ausnahme der Todesfall- und Bestattungskosten – belasten
das eheliche Vermögen.
2Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
II. Erbrechtliche Ausgangslage
Für die erbrechtliche Auseinandersetzung sind die folgenden Verhältnisse massge-
bend:
a) Von einer letztwilligen Verfügung des Erblassers ist nichts bekannt. Es gilt die gesetzli-
che Erbfolge. Der Erblasser hat gemäss Erbbescheinigung des Bezirksgerichtes Zürich
vom 12. November 2000 (Beilage 2) als gesetzliche Erben hinterlassen:
die Ehefrau
 Johanna Muster-Treu, geb. 12. Dezember 1909, Krankenheim Entlisberg, Paradies-
strasse 45, 8038 Zürich
Beistand: Josef Helfenberg, Albisstrasse 150, 8038 Zürich.
die Nachkommen
 Hans Muster, geb. 1. März 1935, Konradstrasse 7, 8005 Zürich
 Rudolf Muster, geb. 21. Juli 1938, Verenastr. 7, 8038 Zürich,
b) Gemäss Art. 462 Ziff. 1 in Verbindung mit Art. 457 Abs. 2 ZGB betragen die Erbquoten
somit:
 für Frau Johanna Muster-Treu ½
 für Herrn Hans Muster ¼
 für Herrn Rudolf Muster ¼
c) Über Vorempfänge bzw. ausgleichungspflichtige Zuwendungen ist nichts bekannt.
B. ABRECHNUNG
I. Aktiven per Todestag gemäss Nachlassinventar: Fr.
Wertschriften 50'750.--
Konti und Sparhefte 47'967.80
Fahrhabe (ohne Liquidationswert) -.--
Goldmünzen 245.--
98'692.80
II. Ertrag der Wertschriften und Guthaben:
1. Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001
Cps. 20.12.2000 brutto Fr. 600.--, VS Fr. 210.--, netto 390.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 270.--
2. Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249
Cps. 20.12.2000 brutto Fr. 1'800.--, VS Fr. 630.--, netto 1'170.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 500.--
3Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
3. Sparkonto 3100-8.123456.7 Zürcher Kantonalbank
Zins 31.12.2000 brutto Fr. 961.80, VS Fr. 336.65, netto 625.15
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 155.--
4. Privatkonto 1100-135.790 Zürcher Kantonalbank
Zins 31.12.2000 brutto Fr. 176.90, VS Fr. 61.95, Spesen Fr. 7.80, netto 107.15
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 44.--
3'261.30
III. Rückerstattungen
Helvetia Krankenkasse Prämienrückerstattung 670.45
670.45
IV. Kursdifferenzen auf Wertschriften
Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale
Wert laut Inventar: 30'750.--
Wert 31.03.2001 30'800.-- 50.--
50.--
V. Einnahmen
Bei der Wohnungsräumung vorgefundene Barschaft 857.00
857.00
VI. Lebzeitige Schulden
Dr.med. Metzger, Behandlung vom 12. Oktober 2000 378.80
Helvetia Krankenkasse, Kostenabrechnung Medikamente 70.35
EWZ 87.95
Swisscom 187.60
Wohnungsmiete November 2000 – Januar 2001
3 Monate à Fr. 1'365.-- 4'095.--
Nebenkostenabrechnung 457.65
5'277.55
VII. Todesfall- und Bestattungskosten
Wohnungsreinigung 1'156.--
Morf, Wohnungsräumung 200.--
Tagblatt Todesanzeige 345.80
Restaurant Frieden, Imbiss 756.80
4Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
Hürlimann, Danksagungen 235.--
Bestattungsamt, Grabpflege 3'250.--
Funebris Grabstein 3'750.--
Erbbescheinigung 500.--
Honorar für Nachlassteilung 1'000.--
11'193.60
C. TEILUNGSRECHNUNG
I. Güterrechtliche Auseinandersetzung
Einnahmen
I. Aktiven per Todestag gemäss Nachlassinventar 98'962.80
II. Ertrag der Wertschriften und Guthaben 3'261.30
III. Rückerstattungen 670.45
IV. Kursdifferenzen auf Wertschriften 50.--
V. Einnahmen 857.--
103'801.55
Ausgaben
VI. Lebzeitige Schulden 5'277.55
5'277.55
Eheliches Gesamtvermögen: 98'524.--
./. Eigengut des Ehemannes 10'700.--
./. Eigengut der Ehefrau 3'000.--
13'700.--
Errungenschaft beider Ehegatten = Vorschlag 84'824.--
Von der gesamten Errungenschaft von 84'824.--
gehen gemäss Art. 215 Abs. 1 ZGB je ½
 an die überlebende Ehefrau 42'412.--
 in den Nachlass 42'412.--
II. Berechnung des teilbaren Nachlassvermögens
½ Vorschlagsanteil 42'412.--
Eigengut 10'700.--
Bruttonachlassvermögen 53'112.--
./. Todesfall- und Bestattungskosten 11'193.60
Nettonachlassvermögen 41'918.40
5Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
III. Ansprüche / Anweisungen
 Frau Johanna Muster-Treu
Eigengut 3'000.--
½ Vorschlag 42'412.--
Erbteil (½ ) 20'959.20
Sie wird für den Betrag von 66'371.20
angewiesen auf:
- Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001 20'000.--
- Marchzins 270.--
- Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249 30'800.--
- Marchzins 500.--
- 3 Goldmünzen 245.--
- Kontoguthaben 14'556.20
Total Anweisung: 66'371.20
 Herr Hans Muster
Erbteil (¼) 10'479.60
Er wird für den Betrag von 10'479.60
angewiesen auf:
- Bargeld 10'479.60
Total Anweisung: 10'479.60
 Herr Rudolf Muster
Erbteil (¼) 10'479.60
Er wird für den Betrag von 10'479.60
angewiesen auf:
- Bargeld 10'479.60
Total Anweisung : 10'479.60
D. KONTROLLRECHNUNG UND AUSWEIS
I. Kontrollrechnung
Die Anweisungen betragen:
 an Frau Johanna Muster-Treu 66'371.20
 an Herrn Hans Muster 10'479.60
 an Herrn Rudolf Muster 10'479.60
87'330.40
6Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (verheiratete Person/Errungenschaftsbeteiligung)
II. Ausweis
Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001 20'000.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 270.--
Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249 30'800.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 500.--
Sparkonto 3100-8.123456.7 Zürcher Kantonalbank 27'538.65
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 155.--
Privatkonto 1100-135.790 Zürcher Kantonalbank 7'777.75
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 44.--
Goldmünzen 245.--
87'330.40
E SCHLUSSBESTIMMUNGEN
I. Saldoklausel
Die ErbInnen erklären hiermit, nach Vollzug dieses Erbteilungsvertrages bezüglich des ge-
samten Nachlasses von Herrn Max Muster-Treu, gestorben 15. Oktober 2000, vollständig
auseinandergesetzt zu sein.
II. Zustimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
Die Erbteilung erfolgt unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch die Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde der Stadt Zürich gemäss Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB, da für eine der
ErbInnen eine Beistandschaft geführt wird.
...................................................... ...............................................................
Ort, Datum für Frau Johanna Muster-Treu
Frau Josefine Helfenberg, Beiständin
...................................................... ...............................................................
Ort, Datum Herrn Hans Muster
...................................................... ...............................................................
Ort, Datum Herrn Rudolf Muster
7 



 Formular für bewilligungspflichtiges Vermögensgeschäft
Absender des Beistandes / der Beiständin:
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
der Stadt Zürich
Abt. Finanzen/Buchhaltung
Postfach
8036 Zürich
Ich ersuche Sie, in der Massnahme für:
Name, Vorname der betreuten Person Geburtsdatum der betreuten Person
die Bewilligung für folgende Vermögenstransaktion zu erteilen:
Kontoübertrag auf Verkehrskonto
Bitte überweisen Sie
Fr.
Finanzierung Lebensunterhalt zusätzlicher Geldbedarf (Beschreibung auf Rückseite) *
(24 x monatliches Defizit)
zu Lasten zu Gunsten
Konto mit IBAN Verkehrskonto mit IBAN
bei der Bank: bei der Bank:
Bitte beachten: Monatsbudget muss zwingend beiliegen.
* Der Beizug der betroffenen Person ist erfolgt (erläutert, besprochen bzw. mitgewirkt)
* Der Beizug der betroffenen Person ist nicht möglich
Grund:
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Unterschrift des Beistandes / der Beiständin
Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV wird erteilt.
Der Beistand / die Beiständin wird ermächtigt, die Transaktion bei der Bank in Auftrag zu geben.
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Kindes- und ErwachsenenschutzbehördeAndere Ursachen, falls Übertrag nicht für den Lebensunterhalt benötigt wird: 
Ausgangslage
Gemäss Arbeitslosenversicherungsgesetz (Art 66, 67 AVIG) kann die Arbeitslosenkasse im Rahmen der arbeitsmarktlichen Massnahmen in Einzelfällen sogenannte Ausbildungszuschüsse an Versicherte gewähren.  

Zielsetzung der Ausbildungszuschüsse
Einer arbeitslosen Person ermöglichen, die Erstausbildung (bis Niveau Sekundarstufe II) nachzuholen und damit ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. 

Voraussetzungen
Die Gesuche müssen bis spätestens 8 Wochen vor Ausbildungsbeginn eingereicht werden.

Persönliche Voraussetzungen:
arbeitslos
Beitragszeit erfüllt oder davon befreit ("stempelberechtigt)
beim RAV angemeldet
mindestens 30 Jahre alt (in Einzelfällen auch jünger)
keine abgeschlossene Erstausbildung oder im erlernten Beruf erhebliche Schwierigkeiten, eine Stelle zu finden (z.B. Berufsfeld existiert nicht mehr)

Sachliche Voraussetzungen:
ein Lehrvertrag mit einer Firma liegt vor
ein Ausbildungskonzept ist vorhanden
ein anerkanntes Abschlusszeugnis ist das Ziel
die Ausbildung entspricht den Fähigkeiten der Person und verbessert seine Vermittelbarkeit

Nie zugelassen sind Personen
mit Hochschulabschluss
mit Abschluss einer höheren Fachschule
mit gleicher Erstausbildung, aber ohne Abschluss

Leistungen der Arbeitslosenkassen 
Die Arbeitslosenkasse zahlt die Ausbildungszuschüsse an die Lehrfirma. Diese zahlt der Person in Ausbildung eine Art Lehrlingslohn plus die Ausbildungszuschüsse. Die Ausbildungszuschüsse werden während höchstens 3 Jahren bzw. längstens bis Ablauf der auf 4 Jahre verlängerten Rahmenfrist ausbezahlt.  
Inhalte
1	Grundsatz	1
2	Psychosoziale Beratung und Motivationsarbeit	2
3	Grundangebot	2
4	Zielgruppenspezifische Bildung in (qualifizierenden) Zusatzmodulen	3
5	Unterstützung bei der Stellensuche	3
6	Übersicht zielgruppenspezifische Angebotspalette	4
7	Zielgruppenspezifische Standortgespräche	5
8	Zielgruppenwechsel	6
9	Aus- und Wiedereintritt	7

Grundsatz
Klient*innen mit Sozialhilfebezug werden erstmalig im Rahmen des obligatorischen vierwöchigen Abklärungsprogramms in der NAVI einer von vier Zielgruppen zugeordnet. Die Zuteilung der Klient*innen in vier unterschiedliche Zielgruppen erfolgt nach der individuellen Ausprägung der beiden Dimensionen Arbeitsmarktfähigkeit/-chancen und Veränderungswillen/Motivation . Je nach Zielgruppe gelten unterschiedliche Wirkungsziele (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen).

Auf der Grundlage der Empfehlung aus der NAVI können Klient*innen folgende Angebote der beruflichen und sozialen Integration nutzen: 

Zielgruppenspezifisches Grundangebot an Arbeitstätigkeit (Teillohn, Gemeinnützige Arbeit und Qualifizierungsprogramm)
Zielgruppenspezifische Bildung in (qualifizierenden) Zusatzmodulen

Der berufliche Integrationsprozess wird von dem*der fallführenden Sozialarbeiter*in (Fallführung) im Rahmen der persönlichen Hilfe mittels psychosozialer Beratung und Motivationsarbeit begleitet. Im Verlauf des individuellen Integrationsprozesses erfolgt eine regelmässige Überprüfung (mindestens 1mal jährlich im Rahmen des Leistungsentscheids) der Zielgruppeneinteilung mit dem Ziel einer grösstmöglichen Durchlässigkeit des Systems. Ist ein Zielgruppenwechsel indiziert, soll ein solcher einfach und unkompliziert möglich sein. 

Ein Eintritt in Angebote der beruflichen und sozialen Integration aus Angeboten der sozialen Integration (Stundenweise Beschäftigung und Förderarbeitsplätze) ist möglich, sobald der*die Klient*in die Teilnahmekriterien NAVI erfüllt. 

Für Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-jährig gilt das Prinzip «Ausbildung vor Beschäftigung» (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen). Für sie kommt die Teilnahme an einem Angebot der beruflichen und sozialen Integration nur in Ausnahmefällen in Frage (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – NAVI).

Psychosoziale Beratung und Motivationsarbeit
Die Klient*innen erhalten von der Fallführung Unterstützung bei ihren beruflichen Integrationsbemühungen mittels psychosozialer Beratung. Dabei kommt der Stärkung der Eigenmotivation ein hoher Stellenwert zu. Die Fallführung unterstützt und fördert den beruflichen Integrationsprozess und gestaltet diesen zusammen mit dem*der Klient*in ziel- und lösungsorientiert. Sie arbeitet mit den persönlichen Ressourcen der Menschen und unterstützt die Klient*innen bei der Nutzung der vielfältigen Angebote. Die Mitwirkung des Gegenübers wird im Rahmen seiner Möglichkeiten gefördert und erwartet.

Die Fallführung macht Personen ohne Schweizerpass in der Beratung auf mögliche ausländerrechtliche Konsequenzen bei ungenügenden Integrationsbemühungen aufmerksam (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen, Kapitel 1.2). 

Grundangebot
Das Teillohnangebot umfasst Gruppenarbeitsplätze in unterschiedlichen Branchen. Die Teilnahme an Teillohnangeboten ist unbefristet. Alle Zielgruppen können im Teillohn arbeiten. Im Teillohn wird ein Lohn und ein Einkommensfreibetrag (EFB) ausgerichtet (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Teillohn und HAW Ausrichtung des Einkommensfreibetrages (EFB). Klient*innen in Zielgruppe 4 werden mittels entsprechender Auflage zur Teilnahme verpflichtet (siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren und PRA Einsatzplätze für Klienten und Klientinnen im Auflagen- und Kürzungsverfahren (Teillohn mit Auflage).
 
Bei der Gemeinnützigen Arbeit handelt es sich um Einzelarbeitsplätze innerhalb der öffentlichen Verwaltung bzw. von Non-Profit-Organisationen (NGO) in verschiedenen Branchen. Die Anstellungsdauer ist in der Regel unbefristet. Am Angebot Gemeinnützige Arbeit teilnehmen können Klient*innen der Zielgruppen 1, 2 und 3. Sie erhalten für ihre Arbeitstätigkeit Integrationszulagen (IZU) (siehe HAW Ausrichtung der Integrationszulage (IZU). 

Bei der Qualifikation handelt es sich um Gruppen- oder Einzelarbeitsplätze in verschiedenen Branchen. Durch die Teilnahme an Qualifizierungsprogrammen sollen Klient*innen ihre Berufserfahrungen auffrischen und Schlüsselkompetenzen dahingehend erwerben oder erweitern, dass sie innerhalb von sechs bis maximal zwölf Monaten eine Stelle im ersten Arbeitsmarkt finden. Die Anstellungsdauer ist deshalb befristet auf sechs Monate mit Option auf Verlängerung auf maximal zwölf Monate. Wenn die maximale Dauer von zwölf Monaten abgelaufen ist, wechselt der*die Klient*in im Regelfall in den Teillohn oder die Gemeinnützige Arbeit. An Angeboten der Qualifikation nehmen ausschliesslich Klient*innen aus der Zielgruppe 3 teil. Teilnehmende Klient*innen haben Anspruch auf IZU (siehe HAW Ausrichtung der Integrationszulage (IZU). 

Bei allen Angeboten gilt, dass bei einem Stellenantritt im 1. Arbeitsmarkt ein Austritt sofort möglich ist.


Zielgruppenspezifische Bildung in (qualifizierenden) Zusatzmodulen
Ergänzend zur Arbeitstätigkeit in den Grundangeboten können (qualifizierende) Zusatzmodule gebucht werden. Zu den qualifizierenden Zusatzmodulen (Leistungsart 469) zählen Fachkurse, Kurse Grundkompetenzen, Check-in 3, Spezialcoaching Arbeitsintegration (AI), Jobcoaching, Laufbahnberatung und Bewerbungskurse.

In den Kursen Grundkompetenzen werden Kompetenzen in den Bereichen Zweitsprache (Deutschkurse), Lesen, Schreiben und Rechnen sowie Kenntnisse in Informations- und Kommunikationstechnologie (ICT; z. B. PC-Kurse, Nutzung des Internets zur Stellensuche) gefördert. 

Fachkurse sind weiterführende Kurse zur Vertiefung des Fachwissens und Verbesserung der Vermittlungsfähigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt (z.B. Staplerschein, Fahrausweis). Die Fachkurse werden entweder intern in den Betrieben oder von externen Kursanbietern durchgeführt und werden entweder mit Kursbestätigung (z.B. Zertifikat SEB für internen Logistikkurs) oder mit Branchenzertifikat (z.B. Branchenzertifikat Gastro Zürich) abgeschlossen.

Die Ausgabenkompetenz für Kurse Grundkompetenzen und Fachkurse sind in der HAW Situationsbedingte Leistungen (SIL) Kapitel 3.3 geregelt. 

Wenn die Fallführung bei der aktiven Unterstützung und Begleitung des Integrationsprozesses einen Bildungsbedarf feststellt oder ein solcher von dem*der Klient*in geäussert wird, erfolgt in gegenseitiger Absprache die Anmeldung in den passenden (Fach-)kurs. Wenn die Kosten für Kurse vor Ort (d.h. in den Betrieben) nicht im Programmtarif enthalten sind, müssen sie mittels separater Kostengutsprache von der Fallführung bewilligt werden. Das Gleiche gilt für Kosten von Bildungsangeboten ausserhalb des Grundangebots (siehe HAW Situationsbedingte Leistungen (SIL)).

Häufig wird bereits von der NAVI der Besuch eines (qualifizierenden) Zusatzmodules empfohlen oder die Bezugsperson im Grundangebot stellt in ihrer täglichen Zusammenarbeit mit dem*der Klient*in einen Bildungsbedarf fest. Ist dies der Fall, stellt die Bezugsperson im Einverständnis mit dem*der Klient*in der Fallführung eine entsprechende Empfehlung für das passende Zusatzmodul per Email zu (siehe Formular Empfehlung durch Anbieter für (qualifizierende) Zusatzmodul). Die Fallführung entscheidet mittels Erteilung der entsprechenden Kostengutsprache, ob der Kurs besucht werden kann. In der Regel erfolgt die Kursanmeldung durch die Bezugsperson im Grundangebot.

Unterstützung bei der Stellensuche 
Zur Unterstützung bei der Stellensuche wird mit allen Klient*innen im Rahmen der NAVI ein Lebenslauf erstellt. Im Anschluss an die NAVI stehen für die Unterstützung bei der Stellensuche zielgruppenspezifische Angebote zur Verfügung (siehe Kap. 6).

Das Spezialcoaching AI der Stellenvermittlung SEB steht Klient*innen aller Zielgruppen offen und richtet sich an Personen, bei welchen im bestehenden Setting keine Motivation für den Arbeitsintegrationsprozess erkennbar ist oder trotz Bemühungen keine Veränderung eintritt. Es hat zum Ziel, mit den Klient*innen Ambivalenzen zu klären und die Motivation für die berufliche und soziale Integration aufzubauen. Nach der Klärung der aktuellen Situation werden umsetzbare Ziele definiert und passende Unterstützungsangebote aufgezeigt. Das Spezialcoaching AI umfasst sechs Beratungsgespräche in drei Monaten und schliesst mit einem Förder- und Bewerbungsplan ab.

Die grösste Palette an Angeboten zur Unterstützung bei der Stellensuche steht Personen in der Zielgruppe 3 zur Verfügung, namentlich die Stellenvermittlung von SEB und privaten Anbietern. Die Stellenvermittlung kann auch ohne Arbeitstätigkeit in einem der Grundangebote (Teillohn, Gemeinnützige Arbeit, Qualifizierungsprogramm) besucht werden und dauert sechs Monate mit Option auf Verlängerung für maximal weitere sechs Monate. Alle Klient*innen in Qualifikationsprogrammen besuchen gleichzeitig auch die Stellenvermittlung. Die Stellenvermittlung steht auch allen Klient*innen offen, die bereits einer Teilzeitbeschäftigung im 1. Arbeitsmarkt nachgehen und ihr Arbeitspensum erhöhen wollen. Sie beinhaltet die Entwicklung einer Bewerbungsstrategie auf der Grundlage eines individuellen Kompetenzen- und Fähigkeitsprofils, Erstellen/Aktualisieren des Bewerbungsdossiers, individuelles Bewerbungstraining sowie Akquisition von geeigneten Stellen. Bei Bedarf begleitet die Stellenvermittlung Teilnehmende in den ersten Anstellungsmonaten im 1. Arbeitsmarkt (Supported Employment). 

Übersicht zielgruppenspezifische Angebotspalette








Zielgruppenspezifische Standortgespräche 
Das Standortgespräch (Stao) dient der gegenseitigen Information zwischen Klient*innen, den Fallführenden und Bezugspersonen im Grundangebot. Die Bezugsperson lädt den*die Klient*in und die Fallführung zum Stao ein; dieses findet in der Regel im Betrieb statt. Im Gespräch wird der aktuelle Stand in Bezug auf die berufliche und soziale Integration, die Zielgruppeneinteilung sowie Perspektiven erörtert. Ziele und mögliche Massnahmen werden von der Bezugsperson Grundangebot schriftlich zuhanden Klient*in und der Fallführung festgehalten. Die Zielgruppeneinteilung wird zudem im Rahmen des Leistungsentscheids von den Fallführenden überprüft und bei Bedarf und nach Rücksprache mit der Bezugsperson des Grundangebotes angepasst.

Unabhängig von den Standortgesprächen finden in den Grundangeboten in der Regel jährliche Zielvereinbarungsgespräche zwischen vorgesetzter Person und Klient*in statt, um die Bedingungen des Arbeitsmarkts möglichst realitätsnah abzubilden. 

Die Häufigkeit der Standortgespräche ist in der folgenden Tabelle dargestellt. 


Zielgruppenwechsel
Die Klient*innen werden erstmalig im Rahmen der NAVI einer der vier Zielgruppen zugeordnet (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration - NAVI). Im weiteren Verlauf des individuellen Integrationsprozesses ist ein Zielgruppenwechsel einfach und unkompliziert möglich. Er basiert in der Regel auf der Einschätzung, welche die Bezugsperson im Betrieb bezüglich der sich verändernden Motivation und Arbeitsmarktfähigkeit des*der Klienten*Klientin macht. Ist letzteres der Fall, teilt die Bezugsperson ihre Einschätzung der Fallführung mit und stellt bei Bedarf Antrag auf Kostengutsprache. Der abschliessende Entscheid bezüglich Teilnahme an (anderen) Grundangeboten, (qualifizierenden) Zusatzmodulen und Unterstützung bei der Stellensuche liegt immer bei der Fallführung. 

Grundsätzlich ist ein Wechsel aus allen Zielgruppen in jede andere möglich. Im Folgenden sind die Regelfälle beschrieben:

Ein Wechsel von Zielgruppe 1 in Zielgruppe 2 erfolgt in der Regel mittels Erteilen der Kostengutsprache für ein (qualifizierendes) Zusatzmodul. 

Der Wechsel aus den Zielgruppen 1 und 2 in Zielgruppe 3 setzt den Besuch des Moduls Check-in 3 SEB voraus. Im Rahmen des zweimonatigen Moduls Check-in 3 wird die Arbeitsmarktfähigkeit und Motivation zur Stellensuche vertieft überprüft, mit dem*der Klient*in eine Bewerbungsstrategie erarbeitet und schliesslich in einem Förder- und Bewerbungsplan schriftlich vereinbart. Das Modul Check-in 3 schickt den Förder- und Bewerbungsplan an die Fallführung und stellt Antrag auf Kostengutsprache für Angebote der Zielgruppe 3. Der Förder- und Bewerbungsplan wird anschliessend im Rahmen der Angebote für Zielgruppe 3 umgesetzt. 

Wenn der*die Klient*in eine Arbeitsstelle im 1. Arbeitsmarkt vor weniger als 6 Monaten verloren hat und bereits ein Bericht der NAVI vorliegt, kann eine Direktanmeldung in das Check-in 3 sinnvoll sein. Die Direktanmeldung in das Check-in 3 ist nur in Einzelfällen und in Absprache mit den SEB vorgesehen.   

Ein Wechsel in die Zielgruppe 4 erfolgt im Rahmen des Auflage- und Kürzungsverfahrens und wird von der Fallführung mittels einsprachefähiger Verfügung vollzogen, siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren. Der Austritt aus der Zielgruppe 4 erfolgt ebenfalls im Rahmen des Auflage- und Kürzungsverfahrens und erfordert die Aufhebung der Verfügung. Vor dem Wechsel in die Zielgruppe 4 oder zur Unterstützung eines Austritts aus der Zielgruppe 4 kann bei Bedarf das Modul Spezialcoaching AI der SEB besucht werden mit dem Ziel, die Motivation zur gezielten Stellensuche (wieder) aufzubauen. Der Entscheid zum Modulbesuch liegt bei der Fallführung mittels Erteilung der Kostengutsprache.  

Die Anmeldung für Check-in 3 und Spezialcoaching AI erfolgt an die Stellenvermittlung der SEB mittels KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung Programme Berufliche und Soziale Integration» an folgende E-Mail Adresse: seb-stellenvermittlung@zuerich.ch

Aus- und Wiedereintritt
Wenn ein*e Klient*in in der NAVI oder im Betrieb nicht (mehr) erscheint, informiert der Betrieb die Fallführung per Email darüber. Die Fallführung kann die Teilnahme des*der Klienten*Klientin am Grundangebot im Einzelfall und sofern angemessen mittels Entzug der Kostengutsprache auflösen. Klient*innen aus den Zielgruppen 1-3 können ihre Arbeitstätigkeit unter Einhaltung der (vertraglich) vereinbarten Fristen kündigen.

Bei Austritt erstellt das Grundangebot ein Arbeitszeugnis sowie den «Bericht durch den Anbieter», welcher die (künftige) Zielgruppeneinteilung sowie eine Empfehlung für mögliche Anschlusslösungen enthält. Kopie Arbeitszeugnis und Bericht gehen an die Fallführung.  

Die Fallführung führt auf der Grundlage des «Berichts durch den Anbieter» ein Gespräch mit dem*der Klient*in über die Gründe, welche zum Austritt führten sowie mögliche Anschlusslösungen. Der Motivationsarbeit kommt dabei ein hoher Stellenwert zu. Personen ohne Schweizerpass werden auf mögliche ausländerrechtliche Konsequenzen ungenügender Integrationsbemühungen aufmerksam gemacht (siehe HAW  Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen, Kapitel 1.2). Bestätigt der «Bericht durch den Anbieter» (weiterhin) die Arbeitsmarktnähe des*der Klienten*Klientin, prüft die Fallführung die Einleitung des Auflagen- und Kürzungsverfahrens. 

Der Wiedereintritt in die Grundangebote ist auf der Grundlage der Empfehlung aus dem «Bericht durch den Anbieter» jederzeit möglich. Es liegt im Ermessen der Fallführung zu beurteilen, ob eine erneute Abklärung im Rahmen der NAVI angemessen ist. 

Von Klient*innen in der Zielgruppe 3 wird erwartet, dass sie mindestens die Stellensuche fortsetzen, sofern die Arbeitsmarktnähe weiterhin gegeben ist. Der Verbleib in der Zielgruppe 3 ist auf zwei Jahre beschränkt; mit gezielter Unterstützung sollte es diesen Personen gelingen, innerhalb der zweijährigen Dauer eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt zu finden. Die Fallführung kann bei Austritt aus Zielgruppe 3 eine Auflage zur Stellensuche und/oder zur Teilnahme am Teillohn machen. Bei Erteilung einer Auflage wechselt der*die Klient*in in Zielgruppe 4.

Klient*innen in Zielgruppe 4 werden im Rahmen des Auflagen- und Kürzungsverfahrens verpflichtet, am Teillohn teilzunehmen (sogenannter Teillohn mit Auflage) und/oder ihre Stellensuchbemühungen gegenüber der Fallführung zu dokumentieren. Werden die Auflagen nicht erfüllt, erfolgt eine Leistungskürzung und gegebenenfalls eine (Teil-)Leistungseinstellung. 

Details zu Auflagen und Kürzungen sind im Auflagen- und Kürzungsverfahren zu finden (siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren).




 Formular für bewilligungspflichtiges Vermögensgeschäft
Absender des Beistandes / der Beiständin:
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
der Stadt Zürich
Abt. Finanzen/Buchhaltung
Postfach
8036 Zürich
Ich ersuche Sie, in der Massnahme für:
Name, Vorname der betreuten Person Geburtsdatum der betreuten Person
die Bewilligung für folgende Vermögenstransaktion zu erteilen:
Bitte beachten: Monatsbudget muss zwingend beiliegen.
Der Beizug der betroffenen Person ist erfolgt (erläutert, besprochen bzw. mitgewirkt)
Der Beizug der betroffenen Person ist nicht möglich
Grund:
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Unterschrift des Beistandes / der Beiständin
Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV wird erteilt.
Der Beistand / die Beiständin wird ermächtigt, die Transaktion bei der Bank in Auftrag zu geben.
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Kindes- und ErwachsenenschutzbehördeBegründung für die Vermögenstransaktion: 

Grundsatz
Als Grundlage für die Zuständigkeiten von SOD und AOZ gilt die Vereinbarung zur Zusammenarbeit zwischen SOD und AOZ. Darin ist u.a. geregelt, welche der beiden Organisationen in welchen Fällen für die Fallführung zuständig ist, den Zeitpunkt des Zuständigkeitswechsels sowie den Ablauf der Fallübergabe zwischen AOZ und SOD. 

Die vorliegende PRA beschreibt ergänzend dazu, was bei Fallaufnahmen von Klientinnen und Klienten (KL), die von der AOZ an die SOD übergeben werden, beachtet werden muss, damit eine nahtlose Fallübergabe im Hinblick auf die berufliche und soziale Integration sowie betreffend persönlicher Hilfe nach SHG gewährleistet wird. 

Zuständigkeiten
Die Zuständigkeiten der beiden Organisationen im Bereich wirtschaftliche Hilfe (WH) ist im Kapitel 2 der Zusammenarbeitsvereinbarung geregelt. Folgende Personen werden ab einem Aufenthalt von sieben Jahren in der Schweiz von den AOZ an die SOD übergeben:

anerkannte Flüchtlinge (Aufenthaltsstatus B FL)
vorläufig aufgenommene Flüchtlinge (Aufenthaltsstatus F VA FL)

Die Zuständigkeit wechselt erst dann von den AOZ zur SOD, wenn keine Person der Unterstützungseinheit an einem von der Fachstelle Integration (FI) akkreditierten Angebot teilnimmt und für keine Person eine solche Teilnahme geplant ist (vgl. Ausführungen im Kap. 2.4.1 der Zusammenarbeitsvereinbarung).

Die Zuständigkeit wechselt nur dann von den SOD zur AOZ, wenn ein laufender Fall durch eine Erweiterung des Falles (z.B. Heirat) zu einem Mischfall wird (Mischfall = mind. eine Person wird nach den Bestimmungen der Asylfürsorge (AfV) unterstützt und mind. eine Person wird nach den SKOS-Richtlinien unterstützt) (vgl. auch Kap. 2.3 der Zusammenarbeitsvereinbarung). 




Fallübergaben von den AOZ zur SOD
Der Ablauf der Fallübergaben ist in Kap. 2.4.3 der Zusammenarbeitsvereinbarung festgehalten:

Folgende Punkte sind bei der Fallaufnahme im Intake speziell zu beachten:
Alle Unterlagen sowie das Formular "Fallübergabe" werden in elektronischer Form von der AOZ per Mail an die Stellenleitung (SL) und stellvertretende SL des jeweiligen Intake geschickt (mind. vier Wochen vor dem Zuständigkeitswechsel). Diese sind nach der Falleröffnung im KiSS abzulegen.
Klientinnen und Klienten (KL), welche von der AOZ an die SOD übergeben werden, müssen keinen neuen Antrag auf wirtschaftlich Hilfe (WH) stellen. 
Der laufende Leistungsentscheid (LE) von der AOZ wird vom jeweiligen Intake übernommen, sofern er noch mindestens sechs Monate gültig ist. In diesen Fällen ist kein Orientierungsgespräch notwendig. Die Personen können direkt zu einem Gespräch Leistungsentscheid mit einer/einem Sozialarbeitenden eingeladen werden. Hier gilt zu beachten, dass dieses erste Gespräch vor dem Zeitpunkt des Zuständigkeitswechsels stattfinden muss. Die Fallführung der AOZ ist über das Datum dieses Gesprächs direkt zu informieren.
Wenn der laufende LE der AOZ weniger als 6 Monate gültig ist, ist vom jeweiligen Intake ein neuer LE zu erstellen. In diesen Fällen sind die Personen zu einem Orientierungsgespräch einzuladen. Hier gilt ebenfalls zu beachten, dass dieses erste Gespräch vor dem Zeitpunkt des Zuständigkeitswechsels stattfinden muss. Die Fallführung der AOZ ist über das Datum dieses Gesprächs direkt zu informieren.
KL, welche von der AOZ an die SOD übergeben werden, müssen im ersten Gespräch auf die Rechte und Pflichten hingewiesen werden. Das Merkblatt "Rechte und Pflichten" muss von den KL unterschrieben werden (als separates Dokument, da sie keinen Antrag auf WH bei den SOD stellen und unterzeichnen).
Entscheide, welche von der AOZ erstellt wurden und zum Zeitpunkt der Fallübergabe aktuell sind, werden von den SOD übernommen und weitergeführt (vgl. Zusammenarbeitsvereinbarung Kap. 2.4.6). 
Bei der Fallaufnahme im KiSS ist zu prüfen, ob die vorhandenen Personendaten mit denjenigen im OMEGA übereinstimmen (insb. bzgl. Zivilstand). Ansonsten sind die Daten gemäss OMEGA anzupassen. 
Es ist darauf zu achten, dass immer das Datum der Einreise in die Schweiz im KiSS erfasst wird (ebenfalls im Formular "Fallübergabe" ersichtlich).
Bei der Erstellung der Unterstützungsanzeige an das KSA ist darauf zu achten, dass der Unterstützungsbeginn korrekt eingetragen wird (erst ab dem zweiten Monat nach dem Zuständigkeitswechsel, da für den ersten Monat nach dem Zuständigkeitswechsel die wirtschaftliche Hilfe noch von der AOZ ausgerichtet wird (vgl. Kap. 2.4.5 der Zusammenarbeitsvereinbarung)). 
Weiter ist bei der Erstellung der Unterstützungsanzeige zu beachten, dass diese auf den Namen des Dossierträgers bei der AOZ (aus dem Formular "Fallübergabe" ersichtlich) erstellt wird (= Hauptperson) (nicht auf den Namen der Fallträgerin im KiSS). Bei Familien/Ehepaaren ist dies normalerweise der Mann, und nicht die Frau. Dies ist im Hinblick auf die Weiterverrechnung mit dem KSA relevant.
Gleichzeitig muss auch der WV-Einheitsträger manuell angepasst werden. Das KiSS nimmt für den WV-Einheitsträger automatisch die Fallträgerin/den Fallträger. Der WV-Einheitsträger muss aber mit dem Dossierträger bei der AOZ (und mit der Hauptperson in der Unterstützungsanzeige) übereinstimmen und deshalb manuell angepasst werden (normalerweise ist dies der Mann, und nicht die Frau). Somit ist auch gewährleistet, dass die Rechnung auf denselben Namen läuft wie die Meldung ans KSA. In der KiSS-Bedienerhilfe "Intake: WV-Einheitsträgerwechsel bei Fällen aus Fallübergaben von der AOZ" wird beschreiben, wie der WV-Einheitsträger manuell angepasst werden kann. 
Bei Fällen mit einer Änderung bezüglich Kostenersatz nach SHG (im Formular "Fallübergabe" ersichtlich) ist folgendes zu beachten: 
Sollten nach der Fallübergabe Rechnungen bei den SOD eingehen, die gemäss Verbuchungsgrundsätzen den Zeitraum vor dem Änderungsdatum der Kostenersatzpflicht betreffen, sind diese immer der AOZ weiterzuleiten (z.B. Zahnarztrechnung mit Datum der KoGu vor der Änderung der Kostenersatzpflicht). Für diese Rechnungen ist die AOZ zuständig, da nur die AOZ diese weiterverrechnen kann.
Sollten Rechnungen bei den SOD eingehen, die gemäss Verbuchungsgrundsätzen sowohl den Zeitraum vor wie auch nach dem Änderungsdatum der Kostenersatzpflicht betreffen, zahlt die SOD die Rechnung und stellt der AOZ den Anteil in Rechnung, welcher den Zeitraum vor dem Änderungsdatum betrifft. Sollten solche Rechnungen bei der AOZ eingehen, zahlt die AOZ die Rechnung und stellt den SOD den Anteil in Rechnung, welcher den Zeitraum nach dem Änderungsdatum betrifft (z.B. Mietzinsrechnungen, die periodengerecht verbucht werden). 
Darüber hinaus gelten dieselben Vorgaben wie bei einer regulären Fallaufnahme (vgl. HAW Aufnahmeprozess – Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe). 

In Einzelfällen kann auf Antrag der AOZ davon abgewichen werden, dass die AOZ die wirtschaftliche Hilfe für den ersten Monat nach dem Zuständigkeitswechsel ausrichtet. Der Antrag muss zusammen mit der Vorinformation, dass der Fall an die SOD übergeben wird, erfolgen. 

Fallübergaben von den SOD zur AOZ
In Fällen, wo eine Fallübergabe von den SOD an die AOZ zu machen ist, gelten ebenfalls die Regelungen der Vereinbarung zur Zusammenarbeit (vgl. Kap. 2.4). 


 

Grundlage

Bei einem neuen Unterstützungsgesuch und bei der jährlichen Überprüfung des Leistungsentscheides muss beim Strassenverkehrsamt des Kantons Zürich (StVA) angefragt werden, ob Klient*innen (KL) ein Fahrzeug eingelöst haben. Diese Anfrage ist für alle unterstützten Personen über 18 Jahre nötig.
Verfahren zur Auskunftserteilung beim Strassenverkehrsamt
Halteranfragen können nur mittels Ausfüllen des Online-Formulars des Strassenverkehrsamtes gestellt werden. Dieses ist über diesen Link abrufbar. 

Müssen mehrere Personen eines unterstützten Haushaltes abgeklärt werden, so ist für alle Personen ein eigenes Formular auszufüllen. 

Die Antworten sind in der Regel innert 48 Stunden zu erwarten.

Es sind folgende (automatisch generierten) Antworten möglich: 

Die von Ihnen angefragte Person ist im angefragten Zeitraum nicht als Halter*in von Motorfahrzeugen registriert.
KL wurde im System des StVA gefunden und ist nicht als Halter*in eines Fahrzeugs aufgeführt. Hatte KL innerhalb der letzten zwei Jahre einen anders lautenden Ledignamen, muss die Anfrage zusätzlich mit diesem gestellt werde, da die Namensänderung dem StVA allenfalls nicht gemeldet wurde. 

Die von Ihnen angefragte Person ist im angefragten Zeitraum als Halter*in von Motorfahrzeugen registriert.
KL wurde im System des StVA gefunden und ist Halter*in eines Fahrzeugs. 
Wir erhalten die gewünschten Informationen.

Mit den von Ihnen gemachten Angaben haben wir in unserem System keine Person gefunden. 
Das StVA haben mit denen von uns angefragten Angaben (Familien- / Vornamen und Geburtsdatum) keine Person gefunden. Das kommt vor, wenn die*der angefragte KL mehrere Familien- oder Vornamen hat und das StVA in ihrem System aber lediglich einen Familien- / oder Vornamen erfasst hat.
In diesem Fall ist die erhaltene E-Mail mit allen Vor- und Nachnamen dem StVA an folgende Mailadresse zu senden: ava@stva.zh.ch Die Mitarbeitenden des StVA prüfen dann alle Varianten und schicken uns die Antwort A) oder B). 

Sollten in einem Fall Zweifel an der automatisch generierten Antwort des StVA bestehen, kann die erhaltene E-Mail an ava@stva.zh.ch weitergeleitet werden. 

 1 Ausgangslage
Seit dem 10. September 2008 gilt für Mietzinsanpassungen in der Schweiz ein einheitlicher Referenzzinssatz. Dieser stützt sich auf den hypothekarischen Durchschnittszinssatz der Banken. Der Stand des Referenzzinssatzes wird vierteljährlich (1. März/1. Juni/1. September/1. Dezember) durch das Bundesamt für Wohnungswesen mitgeteilt. 
Der Mietzins (MZ) ist an den Referenzzinssatz gebunden. Sinkt der Referenzzinssatz, haben Mieter*innen grundsätzlich Anspruch auf eine Mietzinssenkung. Umgekehrt darf die Vermieterschaft bei einer Erhöhung des Referenzzinssatzes den Mietzins erhöhen. Diese Praxishilfe unterstützt die Fallführenden bei Mietzinserhöhungen aufgrund eines gestiegenen Referenzzinssatzes.
2 Wer ist von der Erhöhung betroffen?
Mieter*innen sind durch die aktuelle Erhöhung betroffen, wenn sie:
Seit November 2008 einen neuen Mietvertrag abgeschlossen haben;
In den vergangen Jahren eine Mietzinsenkung infolge der Anpassung an den Referenzzinssatz erhalten haben.
Nicht betroffen sind Mieter*innen, die:
In den vergangen Jahren keine Mietzinssenkung infolge der Anpassung an den Referenzzinssatz erhalten haben. 
in staatlich verbilligten Mietverhaltnissen (oft Baugenossenschaften) leben. 
3 Ist die Mietzinserhöhung durch die Vermieterschaft gerechtfertigt?
Der Mietzins muss bezüglich des Referenzzinssatzes und anderer mietzinsrelevanter Faktoren überprüft werden. Mieter*innen können sich darauf verlassen, dass der bei Vertragsabschluss festgelegte Mietzins «richtig» ist. Deshalb sind Mietzinserhöhungen nur dann zulässig, wenn sich die Berechnungsfaktoren seit Vertragsabschluss verändert haben.
Nachfolgende Checkliste hilft bei der Prüfung, ob eine Mietzinserhöhung aufgrund des veränderten Referenzzinssatzes gerechtfertigt ist. Zudem finden sich auf der Homepage des Mieterverbands (MV) detailierte Informationen zum Thema Referenzzinssatz und ein Mietzinsrechner.

Hat die Vermieterschaft formelle Fehler gemacht?
Anhand der nachfolgenden Checkliste kann kontrolliert werden, ob die Vermieterschaft bei der Ankündigung der Mietzinserhöhung formelle Fehler gemacht hat:
Wurde das richtige bzw. amtlich genehmigte Formular verwendet?
	Ja 	Nein 

Ist die Erhöhung 10 Tage vor Beginn der Kündigungsfrist bei dem*der Mieter*in eingegangen?
	Ja 	Nein 

Ist die Erhöhung auf den richtigen Zeitpunkt (Kündigungstermin) angekündigt?
	Ja 	Nein 

Ist die Erhöhung klar begründet?
	Ja 	Nein 

Wenn die Erhöhung auf einem Beilageblatt begründet wird:
Findet sich auf dem amtlichen Formular ausdrücklich ein Hinweis darauf?
	Ja 	Nein 

Wenn die Erhöhung auf verschiedenen Gründen beruht: 
Wurden diese in Einzelbeträgen ausgewiesen?
	Ja 	Nein 

Hat die Vermieterschaft den bisherigen Mietzins (und eventuelle Nebenkosten) auf dem Formular aufgeführt?
	Ja 	Nein 

Kann eine dieser Fragen mit Nein beantworten werden? 		Dann hat die Vermieterschaft einen formellen Fehler gemacht. Der*die Mieter*in sollte die Erhöhung schnellstmöglich anfechten (Ziffer 0).
Können alle Fragen mit Ja beantwortet werden, ist in einem nächsten Schritt zu prüfen, ob der geltend gemachte Erhöhungsgrund gerechtfertigt ist (Ziffer 3.2). 
Hat die Vermieterschaft bei der Anpassung des Nettomietzinses an den Referenzzinssatz einen Fehler gemacht?
Ein möglicher Erhöhungsgrund ist die Anpassung an den Referenzzinssatz. Die Vermieterschaft darf den Mietzins erhöhen, wenn der Referenzzinssatz gestiegen ist.
Anhand der nachfolgenden Checkliste kann kontrolliert werden, ob und wie viel der Nettomietzins erhöht werde darf:
Welcher Referenzzinssatz galt bisher (siehe Mietvertrag und/oder letzter Mietzinsänderungsanzeige)? Ist der aktuelle Referenzzinssatz höher?
	Ja 	Nein 

Sind frühere Referenzzinssatzsenkungen in Form einer Mietzinssenkung weitergegeben worden?
	Ja 	Nein 

Ist die prozentuale Erhöhung korrekt berechnet (vgl. Tabelle)?
	Ja 	Nein 

Nachfolgende Tabelle zeigt, um wieviel Prozent der Nettomietzins erhöht werden darf, je nachdem wie sich der Referenzinssatz entwickelt.

Lesebeispiel: Steigt der Referenzzins von 1.25% auf 1.50%, kann der Nettomietzins um 3.00% erhöht werden.
Kann eine dieser Fragen mit Nein beantworten werden? 		Dann hat die Vermieterschaft einen Fehler gemacht. Der*die Mieter*in sollte die Erhöhung schnellstmöglich anfechten (Ziffer 0).
Können alle Fragen mit Ja beantwortet werden, ist die Erhöhung wahrscheinlich gerechtfertigt. Es ist nichts weiter zu unternehmen.
4 Anfechtung der Mietzinserhöhung
Hat die Vermieterschaft bei der Erhöhung einen formellen Fehler gemacht (Ziffer 0) oder ist die Anpassung an den gestiegenen Referenzzinssatz (Ziffer 3.2) nicht gerechtfertigt?

Dann sollte der*die Mieter*in die Erhöhung schnellstmöglich bei der Mietschlichtungsbehörde anfechten (Vorlage Anfechtung Mietzinserhöhung). Ein Protest oder eine Erkundigung bei der Vermieterschaft genügt nicht. 

Die Anfechtung muss innert 30 Tagen nach Empfang des Mietzinserhöhungs-
formulars erfolgen. Eine spätere Anfechtung ist wirkungslos.
5 Beratung und Informationen
Sozialarbeiter*innen können sich bei Fragen an die Anlaufstelle für Wohnfragen, Fachstab SI, (sod-si-fachfragen@zuerich.ch), wenden. 

Für die persönliche Direktberatung von Klient*innen steht bei Bedarf der Mieterinnen- und Mieterverband (MV) zur Verfügung. Die Kosten für eine einmalige Beratung oder eine private Mitgliedschaft können von der Sozialhilfe via SIL übernommen werden.  Merkblatt Berichterstattung
Vorbemerkungen
Der Bericht ist so ausführlich zu verfassen, dass er seinen Zweck erfüllt. Er soll:
− die Unterstützung der selbstbestimmten Lebensführung und Entscheidfindung der betroffenen Person
abbilden,
− einen Überblick über die persönlichen und finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person geben
(Standortbestimmung),
− die Kontrolle und Aufsicht über die Tätigkeit der Beistandsperson ermöglichen,
− die Überprüfung der Massnahme auf Zweckmässigkeit und Notwendigkeit ermöglichen.
A. Berichterstattung; Textteil
Die nachstehenden Punkte sind in der Berichtsvorlage vorgegeben. Wo angezeigt, sind auch zusätzliche
Angaben (z.B. über Schuldensanierung, Liegenschaften, Erbschaft usw.) in den Bericht aufzunehmen.
Sofern die behördliche Massnahme nur zur Erledigung einer bestimmten Angelegenheit errichtet worden
ist (z.B. Verkauf einer Liegenschaft, Vertretung in einem Prozess usw.), sind nur zu denjenigen Punkten
Ausführungen zu machen, die dazu von Bedeutung sind.
In der Regel ist über folgende Punkte Bericht zu erstatten:
1. Aufenthalt
Aufenthaltsort(e), Angemessenheit der Wohnsituation und Betreuung, Veränderungen
Zu erwähnen sind hier z.B. auch Wohnungsliquidationen mit Ermächtigung durch die betroffene Per-
son oder die KESB.
2. Gesundheit
Körperliche, geistige, psychische Verfassung und Entwicklung, therapeutische Massnahmen.
3. Lebensgestaltung
Arbeit, Beschäftigung, Ausbildung, Freizeit, Kontakte mit Angehörigen/Bezugspersonen
4. Betreuung
Art und Intensität der Kontakte, Besondere Vorkommnisse
Vor allem interessieren die Kontakte zwischen der betroffenen Person und der Beistandsperson. Bei
Heimbewohner/innen auch Hinweise auf andere Besuche z.B. durch Angehörige oder Besuchs-
dienste. Die ungefähre Anzahl der Besuche durch die Beistandsperson (effektive Anzahl oder mit
wöchentlich/monatlich/jährlich zu bezeichnen).
5. Finanzen
Entwicklung der finanziellen Situation, aktuelle und längerfristige Sicherung des Lebensunterhalts.
Ebenso ist darzulegen, für wie viele Jahre der gewöhnliche Lebensunterhalt mit den bestehenden
Anlagen nach Art. 6 VBVV bzw. nach Art. 7 Abs. 1 VBVV sichergestellt ist.
Von Interesse sind auch Hinweise auf in die Wege geleitete, aber in der Berichtsperiode noch nicht
wirksam gewordene ergänzende Finanzierungen (z.B. erfolgte Anmeldung zum Bezug von Zusatz-
leistungen).
Zu berichten ist auch über den Wegfall oder die Veränderung solcher Leistungen (z.B. wegen Ände-
rung des Urteils).
Zusätzlich ist über Besonderheiten zu berichten, wie
− Schulden (auch Hinweise auf Tilgung und Erlasse)
− Erbschaften
− Todesfälle
Todesfälle bei denen die betroffene Person zu den Erben gehört oder gehören kann sind der
KESB umgehend und nicht erst mit dem Rechenschaftsbericht zu melden, damit die notwendigen
1/4
421.17 FHB/BPR 12.2023Vorkehrungen (Aufnahme eines Nachlassinventars usw.) getroffen werden können. Im Bericht ist
über den momentanen Stand pendenter Nachlässe zu berichten.
− AHV-Beiträge für Nichterwerbstätige
Falls solche wegen genügender Abzüge am Lohn nicht geschuldet sind, muss dies im Bericht
vermerkt sein
− Ansprüche aus beruflicher Vorsorge
− Alimente usw.
6. Ziele
Auswertung der bisherigen Ziele und setzen von neuen Zielen.
− Bezug nehmen auf die behördlichen Ziele gemäss letztem Beschluss/Verfügung (sofern vorhan-
den)
− Bezug nehmen auf die gestellten Ziele gemäss letztem Bericht (wurden die Ziele erreicht? Warum
wurden sie nicht erreicht?)
− Neue Ziele formulieren (was möchten Sie zusammen mit der Klientin/dem Klienten während der
nächsten Berichtsperiode erreichen?)
7. Antrag
Genehmigung des Berichts
Anträge auf Änderung oder Aufhebung der Massnahme sind vorgängig separat einzureichen oder die
Abklärungen vor dem Berichtstermin vorzunehmen, damit der ordentliche Bericht dann ggf. als
Schlussbericht abgenommen werden kann.
8. Beizug der betroffenen Person
Die betroffene Person muss in der Berichtserstellung beigezogen werden. Dies bedeutet, dass der
Bericht mit der betroffenen Person besprochen und ihr eine Kopie abgegeben werden muss.
Der Bericht ist von der Beistandsperson zu unterzeichnen.
Der fehlende Beizug durch die betroffene Person muss zwingend begründet werden. Ein möglicher
Grund stellt die Urteilsunfähigkeit dar, wie z.B. fortgeschrittener Demenz.
B. Berichterstattung; Rechnung (Vermögensausweis)
Grundlage des Vermögensausweises bildet das Inventar oder der Schlusssaldo des letzten Berichts.
Wurde wegen einfacher Verhältnisse kein förmliches Inventar aufgenommen, sind die Angaben aus der
entsprechenden Verfügung (Verzicht auf förmliches Inventar) als Anfangsbestand zu übernehmen. Ein
Vermögen von Fr. 0.00 als Ausgangsbasis ist nur dann zulässig, wenn im Beschluss der KESB die Ver-
mögenslosigkeit ausdrücklich festgehalten wird.
Bei einem Wechsel der Beistandsperson ist darauf zu achten, dass an den Schlussbericht der früheren
Beistandsperson nahtlos angeschlossen wird, d.h. eine allfällige Übergaberechnung ist in den neuen Be-
richt zu integrieren, um eine Abrechnungslücke zu vermeiden. Eine eventuelle Übergaberechnung ist
dem Bericht beizulegen.
Ein Vermögensausweis ist in jedem Fall zu erstellen. Dieser hat folgende Angaben zu enthalten:
- Alle durch die Beistandsperson verwalteten Vermögenswerte
- Alle nicht beistandschaftlich verwalteten Vermögeswerte wie Schmuck, Mieterkautionskonti, Freizügig-
keitskonti, Versicherungspolicen und Konti in Eigenverwaltung der betroffenen Person (inkl. Saldo) sind
pro memoria (p.m.) aufzuführen
Gemäss Art. 409 ZGB kann eine verbeiständete Person die finanziellen Mittel, die ihr durch die Bei-
standsperson zur freien Verwendung zugewiesen werden, frei verwalten. Der Beistand/die Beiständin
ist dafür nicht verantwortlich, muss aber Kenntnis über die in Eigenverwaltung der betroffenen Person
stehenden Mittel haben, um eine adäquate Budgetierung durchführen zu können.
2/4- Testamente (mit Angabe des Aufbewahrungsorts)
- Schulden
Die Saldi aller Vermögenswerte sind mit Bankauszügen zu belegen und die Schulden aufzulisten. Spä-
testens mit Schlussberichterstattung sind diese Saldi zur Klärung allfälliger Rückforderungsansprüche
seitens des Amtes für Zusatzleistungen, der Sozialen Dienste usw., zur Beurteilung, ob allfällige Erben
ermittelt werden müssen, zum Entscheid der KESB über Gebühren und Entschädigungen resp. Rückfor-
derung bevorschusster Entschädigungen und gestundeter Gebühren bedeutend.
Beizug der betroffenen Person
Die betroffene Person muss zur Rechnung beigezogen werden. Dies bedeutet, dass auch die Rechnung
mit der betroffenen Person besprochen und ihr eine Kopie abgegeben werden muss.
Die Rechnung ist von der Beistandsperson zu unterzeichnen.
Der fehlende Beizug durch die betroffene Person muss zwingend begründet werden. Ein möglicher Grund
stellt die Urteilsunfähigkeit dar, wie z.B. fortgeschrittener Demenz.
C. Berichterstattung; Belegablage
Alle Einnahmen und Ausgaben sind detailliert aufzuführen und zu belegen. Für die Darstellung sind ver-
schiedene Abrechnungsformen zulässig:
• Variante 1 (Monatskontoauszüge von Bank und/oder Post)
Die Monatskontoauszüge der Bank-/Postkonten dienen als lückenloses Journal. Die Originalbelege
und Originalrechnungen werden pro Konto chronologisch abgelegt. Sofern der Zweck der einzelnen
Einnahmen und Ausgaben aus dem Text auf dem Bank-/Postkontoauszug nicht eindeutig hervorgeht,
ist der Text zu ergänzen (z.B. Zahlungsempfänger „Krankenkasse XY„: handschriftliche Ergänzung
mit „Prämie Januar 2016“).
• Variante 2 (eigenes System)
Von der Beistandsperson selbst gewähltes System wie z.B. doppelte Buchhaltung: Die Belege wer-
den dem gewählten System entsprechend abgelegt. Es ist darauf zu achten, dass eine rationelle
Prüfung der Rechnung gewährleistet ist.
Beilagen (Belegordner mit Register)
• Alle Belege im Original (Rechnungen, Gutschriften, Bankkontoauszüge etc). Diese Unterlagen wer-
den nach erfolgter Prüfung an die Beistandsperson zurückgesandt.
• Weitere Unterlagen (auch diese werden wieder zurückgesandt):
- Budget
- Versicherungspolicen (z.B. Krankenkasse, Hausratversicherung usw.)
- Verfügungen des Amtes für Zusatzleistungen (für laufende Leistungen, Krankheitskosten-Vergü-
tungen, Rückforderungen, aber auch Ablehnung von Leistungen)
- Abrechnungen von Krankenkassen (auch solche, die zu keiner Rückerstattung führen)
- Verträge
- Steuererklärungen
- Weitere Unterlagen, welche zum Verständnis von Bericht und Rechnung beitragen oder über die
Erledigung der Aufgaben zusätzlich Auskunft geben
3/4D. Besonderheiten bei der Schlussrechnung
Weiterführung der Massnahme durch eine neue Beistandsperson
Es ist darauf zu achten, dass die Zeitspanne zwischen Berichtstermin und Amtsübergabe möglichst kurz
ist, damit die Übergaberechnung nicht zu umfangreich wird. Daher sollten Anträge auf Wechsel der Be-
treuungsperson zwei bis drei Monate vor dem Berichtstermin an die KESB gestellt werden.
Tod der betreuten Person
Die Schlussabrechnung ist per Todesdatum abzuschliessen.
Als Beistandsperson dürfen keine weiteren Zahlungen mehr vorgenommen werden. Die Erben oder
der/die Willensvollstrecker/in sind für die Begleichung der noch offenen Forderungen verantwortlich.
Sind keine Erben bekannt, sind bei genügend Nachlass die Ergebnisse der Abklärungen der KESB ab-
zuwarten. Die GläubigerInnen von noch eingehenden Rechnungen werden über den Tod der betroffenen
Person orientiert.
Zwingende Ausführungen im Textteil:
- Was ist mit den Erben besprochen worden? (inkl. Benennung einer allfälligen Ansprechperson) (v.a.
betreffend Orientierung über die Nachlass-Situation, insbesondere betr. Passiven).
Nicht zu vergessen ist die Informationsweitergabe von den erwarteten Rückforderungen seitens
o AZL (Ergänzungsleistungen, Beihilfen, Gemeindezuschüsse, Einmalzulagen und das Mo-
natsbetreffnis vom Sterbemonat) und
o KESB (gestundete/bevorschusste Entschädigungen, Gebühren)
- Sind keine (möglichen) Erben bekannt?
- Auflistung aller bekannten offenen Forderungen (Gläubiger, Betreffnis, Betrag)
Betreibungen und Verlustscheine nicht vergessen (oder auf beigelegten Betreibungsauszug verwei-
sen)
- Bekanntgabe, ob allfällig pendente Rückerstattungen für Krankheitskosten (AZL, KVG, VVG) noch
geltend gemacht oder ggf. an die Erben übergeben worden sind
- Angaben zum Inhalt eines allfälligen Lagers
- Angaben zu allfälligen Wertgegenständen (um was handelt es sich? Wo befinden sich diese Gegen-
stände?)
- Angaben zu einem allfälligen Konto bei der Spitex o.ä. (Höhe des Guthabens, Beleg)
- Informationen zur (ggf. bereits erfolgten) Bestattung
E. Einreichen des Berichts an die KESB
Textteil, Vermögensausweis und Monatskontoauszüge bilden das Berichtsexemplar.
Bitte legen Sie den Textteil, den Vermögensausweis und die 12 resp. 24 kopierten Monatskontoauszüge
der Bank in die hellblaue Umschlagmappe, hinter das Personalienblatt.
Reichen Sie das Berichtsexemplar in 1-facher Ausführung, zusammen mit dem Belegordner, der KESB
ein.
Nach Prüfung der Unterlagen wird Ihnen der Belegordner retourniert.
Zusammen mit der Verfügung über die Berichtsabnahme werden Sie kein Berichtsexemplar zurückerhal-
ten. Dieses bleibt in den Akten der KESB.
4/4 1 Grundlage 
Der Mietzins (MZ) ist an den Referenzzinssatz für Hypotheken gebunden. Wird dieser Zinssatz gesenkt, haben Mieter*innen grundsätzlich Anspruch auf eine Mietzinssenkung. Ob es jedoch im konkreten Fall tatsächlich zu einer Mietzinssenkung kommt, ist noch von anderen Faktoren abhängig (vgl. Punkt 3.1). Ein Begehren um Mietzinssenkung (Senkungsbegehren) aufgrund des gesunkenen Referenzzinssatzes kann Vermieter*innen dazu veranlassen, bisher noch nicht geltend gemachte Mietzinserhöhungen einzufordern, was eine Verminderung der Reduktion oder gar eine Mietzinserhöhung zur Folge haben kann. Deshalb muss im Einzelfall sorgfältig geprüft werden, ob ein Senkungsbegehren Sinn macht. Für das Durchführen dieser Prüfung und für ein allfälliges Senkungsbegehren soll der vorliegende Leitfaden dienen. 
2 Beratung und Informationen
Sozialarbeiter*innen können sich bei Fragen an die Anlaufstelle für Wohnfragen, Fachstab SI (sod-si-fachfragen@zuerich.ch), wenden. 
Für die persönliche Direktberatung  von Klient*innen steht bei Bedarf der Mieterinnen- und Mieterverbandes (MV) zur Verfügung. Die Kosten für eine einmalige Beratung oder eine private Mitgliedschaft können von der Sozialhilfe via SIL übernommen werden. 
3 Vorabklärungen 
3.1 Aktuellen Mietzins überprüfen 
Der dem einzelnen Mietverhältnis zugrunde liegende Mietzins muss bezüglich des Referenzzinssatzes und anderer mietzinsrelevanter Faktoren (z.B. Teuerung, allgemeine Kostensteigerungen, wertvermehrende Investitionen, ortsüblicher MZ etc.) überprüft werden. Die konkreten Angaben dazu sind dem Mietvertrag und/oder der letzten Mietzinsänderungsanzeige zu entnehmen. Eine Anleitung zur Prüfung, ob ein Senkungsbegehren gestellt werden soll, findet sich auf der Homepage des MV. Hier befinden sich auch Links zum aktuellen Referenzzinssatz sowie auf weitere Seiten wie Teuerungstabellen, Kostensteigerung und Mietzinsrechner.

3.2 Wann lohnt sich ein Senkungsbegehren? 
Basiert der Mietzins auf einem höheren als dem aktuellen Referenzzinssatz, stehen die Chancen für eine Senkung des Nettomietzinses gut und das Senkungsbegehren ist zu stellen.

3.3 Kündigungsfristen im Vertrag prüfen 
Eine Mietzinssenkung kann auf den nächsten Kündigungstermin verlangt werden. Dieser geht aus dem Mietvertrag hervor (in der Regel unter Einhaltung einer 3-monatigen Kündigungsfrist auf Ende September, Ende März und evtl. Ende Juni oder auf jedes Monatsende ausser Dezember).
4 Mietzinssenkungsbegehren an Vermieter*innen stellen 
4.1 Senkungsbegehren stellen 
Die Klient*innen werden von den fallführenden Sozialarbeitenden mit einem Schreiben (KiSS Vorlage Mietzinsherabsetzungsbegehren Schreiben an KL) darauf aufmerksam gemacht, dass sie möglicherweise Anspruch auf eine Mietzinssenkung haben. Als Beilage wird den Klient*innen eine Vorlage eines Mietzinssenkungsbegehren (KiSS Vorlage Mietzinsherabsetzungsbegehren an Vermieter) zugestellt, mit der Bitte, diese unterschrieben per Einschreiben den Vermieter*innen zuzustellen.

4.2 Senkungsbegehren in Vertretung stellen 
Können die Klient*innen das Mietzinssenkungsbegehren nicht selber stellen oder sind sie verbeiständet, kann das Mietzinssenkungsbegehren zusammen mit einer Vollmacht durch die fallführenden Sozialarbeitenden oder mit entsprechendem Beschluss der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden durch die Beistandsperson per eingeschriebener Post an die Vermieter*innen geschickt werden (KiSS Vorlage Mietzinsherabsetzungsbegehren durch SA_SB). Wichtig ist, dass das Begehren von allen im Mietvertrag aufgeführten Mieter*innen unterzeichnet wird, bzw. für alle aufgeführten Mieter*innen eine Vollmacht besteht. Für das weitere Vorgehen ist es wichtig, dass das Versanddatum notiert und die Antwortfrist von 30 Tagen überwacht wird.
5 Weitere Schritte prüfen 
Die Vermieter*innen haben 30 Tage Zeit, um zu reagieren. Sind die Vermieter*innen nicht bereit, den MZ angemessen zu senken, können die Mieter*innen bzw. die bevollmächtigte Person innert 30 Tagen ab Eingang die Antwort von der Schlichtungsbehörde prüfen lassen. Gibt es seitens der Vermieter*innen innert 30 Tagen keine Reaktion, können die Mieter*innen bzw. die bevollmächtigte Person innert 60 Tagen ab Versand des Senkungsbegehrens bei der Schlichtungsbehörde eine Senkung verlangen. Es muss im Einzelfall geprüft werden, ob sich weitere Schritte lohnen und wie diese konkret aussehen könnten.
6 Gang zur Schlichtungsbehörde 
Ist der Gang zur Schlichtungsbehörde erfolgversprechend, muss mit den Klient*innen geklärt werden, ob  eine Begleitung nötig ist. Der Senkungsklage muss im Fall einer Vertretung eine entsprechende Vollmacht beigelegt werden (Vorlagen für Senkungsklagen von KL oder durch Sozialarbeitende (inkl. Vollmacht) sind im KiSS vorhanden).

Nach dem Eingang der Klage informiert die Schlichtungsbehörde die Vermieter*innen und schickt beiden Parteien eine Vorladung mit Verhandlungstermin. Das Verfahren vor der Schlichtungsbehörde ist unentgeltlich.

Kommen die Parteien bei der Schlichtungsbehörde zu keiner Einigung, informiert die Schlichtungsbehörde über weitere mögliche Schritte. Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen
einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV)
Merkblatt für Beistandspersonen und Banken
Am 1. Januar 2024 tritt die revidierte Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen
einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) in Kraft. Dabei wurden einige Präzisierun-
gen und Anpassungen an veränderte Umstände und Bedürfnisse vorgenommen.
Die KESB-Präsidien-Vereinigung des Kantons Zürich (KPV) hat am 1. Dezember 2023 Emp-
fehlungen zur Umsetzung der VBVV erlassen. Diese sehen für eine Mehrheit der möglichen
Anwendungsfälle eine einfache und einheitliche Vorgehensweise vor, wobei im Einzelfall
selbstverständlich auch andere Anordnungen der KESB möglich oder erforderlich sind.
Dieses Merkblatt informiert die Beistandspersonen und Banken über die wichtigsten Änderun-
gen der revidierten VBVV und deren Umsetzung im Allgemeinen gemäss den Empfehlungen
der KPV. Massgebend sind aber stets die Anordnungen der KESB im konkreten Einzelfall.
Gewisse Fragestellungen werden wohl auch erst im Verlaufe der Praxisanwendung geklärt.
1. Entscheid der KESB über die Vermögensausscheidung und die
Verfügungsbefugnisse der Beistandsperson (Art. 9 VBVV)
Der bisher verwendete Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
(VAAV) gibt es unter der revidierten VBVV nicht mehr. Die bisher im VAAV festgehaltene Auf-
listung der Vermögenswerte, über die die Beistandsperson allein oder nur mit Zustimmung der
KESB verfügen kann, erfolgt neu in einem Entscheid der KESB.
Die KESB nimmt im konkreten Einzelfall eine Vermögensausscheidung vor und bestimmt,
ob die vorhandenen Vermögenswerte zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts
benötigt werden (Art. 6 VBVV) oder ob auch Vermögenswerte für weitergehende Bedürfnisse
zur Verfügung stehen (Art. 7 VBVV). Ebenso entscheidet die KESB, ob für gewisse Anlagen
eine Bewilligung der KESB erforderlich ist und über welche Vermögenswerte die Bei-
standsperson allein oder nur mit Bewilligung der KESB verfügen darf (vgl. nachfolgend
Ziff. 3-5).
Die KESB erlässt diesen Entscheid auf Antrag der Beistandsperson oder von Amtes wegen.
Dazu hat die Beistandsperson der KESB ein aktuelles Budget sowie die aktuellen Konto- und
Depotauszüge und – falls dies in einem konkreten Einzelfall erforderlich ist – eine Liquiditäts-
planung einzureichen. Dies bedeutet, dass der Entscheid in aller Regel erst nach Vorliegen
bzw. Genehmigung des Inventars über die zu verwaltenden Vermögenswerte erfolgen kann.
Für die Zeit zwischen der Anordnung der Beistandschaft bis zum rechtskräftigen Entscheid
nach Art. 9 VBVV wird die KESB bei Bedarf von Amtes wegen vorläufige Regelungen treffen.
So wird die Beistandsperson u.a. ermächtigt, ein Verkehrskonto zur Verwaltung der Einkünfte
und für Zahlungen zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhaltes zu bestimmen
oder einzurichten und darüber in eigener Kompetenz zu verfügen.
2. Bewilligung der KESB nach Art. 9 VBVV bzw. Zustimmung nach Art. 416
ZGB
Eine wichtige Präzisierung der revidierten VBVV betrifft die Mitwirkung der KESB zu bestimm-
ten Vermögensgeschäften. Die VBVV sieht in verschiedenen Bestimmungen eine Bewilligung
der KESB vor. Diese Bewilligung unterscheidet sich grundlegend von der Zustimmung nach
Art. 416 ZGB.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 1 / 5Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV betrifft nur das Innenverhältnis zwischen Bei-
standsperson und KESB, beschlägt aber nicht das Aussenverhältnis, d.h. das Geschäft kommt
auch zustande, wenn die Bewilligung der KESB fehlt. Die Bewilligung der KESB ist aufsichts-
rechtlicher Natur. Bei fehlender Bewilligung der KESB stellen sich allenfalls haftungsrechtliche
Fragen wegen allfälliger Verletzung der Sorgfaltspflicht durch die Beistandsperson. Die Bei-
standsperson trifft im Zusammenhang mit der Vermögensverwaltung somit eine besondere
Sorgfaltspflicht, welche in Art. 408 ZGB grundsätzlich festgelegt ist und mit der VBVV konkreti-
siert wird. Die Beistandsperson hat daher keine bewilligungspflichtigen Vermögenshandlungen
vorzunehmen, ohne die Bewilligung der KESB vorgängig eingeholt zu haben.
Demgegenüber ist die Zustimmung im Sinne von Art. 416 ZGB eine Voraussetzung für das
Zustandekommen des Rechtsgeschäfts. Bis zum Vorliegen dieser Zustimmung bleibt das Ge-
schäft in der Schwebe, aber für den Vertragspartner gleichwohl verbindlich. Sofern sowohl
eine Zustimmung nach Art. 416 f. ZGB als auch eine Bewilligung nach VBVV einzuholen sind,
reicht es aus, wenn die Behörde dem Rechtsgeschäft im Rahmen von Art. 416 f. ZGB zuge-
stimmt hat. Eine zusätzliche Bewilligung nach VBVV ist in diesem Fall nicht mehr erforderlich.
3. Anlagen zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts (Art. 6
VBVV)
Wie bisher sind in Art. 6 VBVV die verschiedenen Anlagemöglichkeiten zur Sicherstellung des
gewöhnlichen Lebensunterhalts aufgeführt. Gegenüber der bisherigen VBVV wurden diese
Anlagemöglichkeiten veränderten realen Umständen angepasst und präzisiert. Die Aufzählung
dieser Anlagen ist grundsätzlich abschliessend; Ausnahmen sind gestützt auf Art. 8 Abs. 3
VBVV möglich.
Anlagen nach Art. 6 VBVV fallen unter die ordentliche Verwaltungstätigkeit der Beistandsper-
son und bedürfen keiner Bewilligung der KESB. Auch für die Umwandlung von bestehenden
Anlagen innerhalb von Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der KESB erforderlich.
Ausgenommen sind Anlagen nach Art. 6 lit. g-j VBVV. Für solche Anlagen ist eine Zustim-
mung nach Art. 416 ZGB notwendig.
In Art. 6 VBVV sind auch Anlagen aufgeführt, die grundsätzlich gebunden sind und damit für
die Finanzierung des Lebensunterhalts nicht ohne weiteres zur Verfügung stehen (lit. e-j). Da-
her muss die Finanzierung des gewöhnlichen Lebensunterhalts mit Anlagen sichergestellt
sein, über die einfach verfügt werden kann (lit. a-d).
Die Beistandsperson ist ermächtigt, über das Verkehrskonto ohne Bewilligung der KESB zu
verfügen. Der Saldo des Verkehrskontos darf in der Regel einen 2-Jahresbedarf (24x monatli-
ches Defizit) nicht überschreiten.
Die Übertragung von Vermögenswerten auf das Verkehrskonto oder auf Konten von Dritten
bedürfen einer Bewilligung der KESB.
Ebenso bedürfen Umwandlungen von Anlagen gemäss Art. 6 VBVV in solche nach Art. 7 Abs.
1 und/oder Abs. 3 VBVV einer Bewilligung der KESB, soweit diese nicht bereits mit dem Ent-
scheid über die Vermögensausscheidung erteilt worden ist.
4. Anlagen für weitergehende Bedürfnisse (Art. 7 Abs. 1 VBVV)
Wie bisher sind in Art. 7 Abs. 1 VBVV verschiedene Anlagemöglichkeiten aufgeführt, die für
weitergehende Bedürfnisse, die über den gewöhnlichen Lebensunterhalt hinausgehen, aufge-
führt. Gegenüber der bisherigen VBVV wurden diese Anlagemöglichkeiten veränderten realen
Umständen angepasst und präzisiert. Die Aufzählung dieser Anlagen ist abschliessend.
In Art. 7 Abs. 2 VBVV sind die zulässigen Anteile von bestimmten Anlagen im Verhältnis zum
Gesamtvermögen festgelegt (Obergrenzen). Bei der Auswahl der Anlagen nach Art. 7 Abs. 1
VBVV sind diese Obergrenzen als Richtwerte einzuhalten.
Ob Vermögenswerte für Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV zur Verfügung stehen, legt die
KESB im Rahmen der Vermögensausscheidung fest (vgl. vorstehend Ziff. 2). Dies ist in der
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 2 / 5Regel dann möglich, wenn der gewöhnliche Lebensunterhalt jederzeit für mindestens 5 Jahre
mit Anlagen nach Art. 6 VBVV sichergestellt ist.
Dies bedeutet, dass die Beistandsperson die Entwicklung der Lebenssituation der betroffenen
Person stets im Auge behalten muss, um so rechtzeitig auf veränderte Verhältnisse reagieren
zu können. Die Beistandsperson hat daher mit dem Rechenschaftsbericht jeweils ein aktuelles
Budget einzureichen und darzulegen, wie lange der gewöhnliche Lebensunterhalt mit den be-
stehenden Anlagen nach Art. 6 und/oder Art. 7 Abs. 1 VBVV sichergestellt ist.
Im Umfang der von der KESB vorgenommenen Vermögensausscheidung und unter Berück-
sichtigung der Richtwerte von Art. 7 Abs. 2 VBVV kann die Beistandsperson Anlagen nach Art.
7 Abs. 1 VBVV in der Regel selbstständig vornehmen. Auch für die Umwandlung von beste-
henden Anlagen innerhalb von Art. 7 Abs. 1 VBVV ist in der Regel keine Bewilligung der
KESB erforderlich.
Ausgenommen sind Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 lit. d, f und g VBVV. Für solche Anlagen ist
eine Zustimmung nach Art. 416 ZGB notwendig.
Ist zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts eine Umwandlung von bestehenden
Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV in solche von Art. 6 VBVV erforderlich, kann die Beistands-
person diese ohne Bewilligung der KESB vornehmen.
Die Übertragung von Vermögenswerten auf das Verkehrskonto oder auf Konten von Dritten
bedürfen einer Bewilligung der KESB.
5. Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV
Sind die finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person besonders günstig, so kann die
KESB weitergehende Anlagen gemäss Art. 7 Abs. 3 VBVV bewilligen.
Als Kriterien für den Entscheid, ob Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV möglich sind, dienen u.a.
die persönliche Lebenssituation, das Alter und die Gesundheit sowie der Wille der betroffenen
Person und die Zusammensetzung der bestehenden Anlagen. Zudem soll der gewöhnliche
Lebensunterhalt mit den bestehenden Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV im jeweiligen Einzel-
fall für mindestens weitere 5 Jahre sichergestellt sein, d.h. zusammen mit den Anlagen nach
Art. 6 VBVV für insgesamt mindestens 10 Jahre.
Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV bedürfen stets einer Bewilligung der KESB. Ebenso darf die
Beistandsperson über diese Anlagen nur mit Bewilligung der KESB verfügen.
6. Vermögensverwaltungsverträge (Art. 9 Abs. 2 VBVV)
Der Abschluss eines Vermögensverwaltungsvertrages geht über die ordentliche Verwaltungs-
tätigkeit der Beistandsperson hinaus. Deshalb ist dafür eine Zustimmung im Sinne von Art.
416 Abs. 1 Ziff. 5 ZGB erforderlich.
7. Konto in Eigenverwaltung
Die Beistandsperson ist befugt, von der Bank Auskünfte über das Konto in Eigenverwaltung zu
erhalten, z.B. zur Erstellung der Steuererklärung (Empfehlungen SBVg und KOKES, Ziff. 20
und 24).
8. Angehörige als Beistandsperson
Sofern Angehörige im Sinne von Art. 420 ZGB von der Inventarpflicht, der Pflicht zur periodi-
schen Berichterstattung und/oder der Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung nach
Art. 416 ZGB einzuholen, entbunden sind, wird auf eine Vermögensausscheidung verzichtet
und die Beistandsperson kann über sämtliche Vermögenswerte allein und ohne Bewilligung
der KESB verfügen.
Bei Angehörigen, die nur von der Rechnungsablage entbunden wurden und somit einen Re-
chenschaftsbericht mit Vermögensausweis, aber ohne Abrechnung und Belegen, einreichen,
wird die KESB eine Vermögensausscheidung vornehmen und über die Verfügungsrechte der
Beistandsperson entscheiden.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 3 / 59. Einbezug der betroffenen Person
Die Beistandsperson hat auch bei Vermögenshandlungen die betroffene Person einzubezie-
hen und deren Wille soweit möglich zu berücksichtigen.
10. Einholen der Bewilligung der KESB
Soweit für Vermögenshandlungen eine Bewilligung der KESB erforderlich ist, hat die Bei-
standsperson diese vorgängig bei der KESB zu beantragen.
Die Antragsformulare stehen auf der Webseite der KESB zum Download zur Verfügung.
11. Dokumentationspflicht der Beistandsperson
Wie bisher muss die Beistandsperson alle Entscheidungen im Bereich der Vermögensverwal-
tung sorgfältig und ausführlich dokumentieren (Art. 11 Abs. 1 VBVV).
12. Übergangsrecht
Bestehende Vermögensanlagen, die mit den Bestimmungen der revidierten VBVV in Wider-
spruch stehen, müssen unter Vorbehalt von Art. 8 Abs. 2 und 3 VBVV so rasch wie möglich,
spätestens aber innert zwei Jahren, in zulässige Anlagen umgewandelt werden.
Dies erfolgt sinnvollerweise bei der nächsten Änderung der bestehenden Anlagen, nach einem
Beistandswechsel oder spätestens bei der Genehmigung des nächsten Rechenschaftsbe-
richts. Dabei wird die Vermögensausscheidung vorgenommen und über die Verfügungsrechte
entschieden.
Bei einem Beistandswechsel erfolgt die Vermögensausscheidung allerdings nur, wenn von der
bisherigen Beistandsperson ein Schlussbericht zu erstellen ist. Dies ist in der Regel dann der
Fall, wenn die bisherige und/oder neue Beistandsperson eine private Beistandsperson ist. Bei
einem Beistandswechsel zwischen Berufsbeistandspersonen erfolgt die Vermögensausschei-
dung in der Regel beim nächsten ordentlichen Rechenschaftsbericht.
Bestehende Verträge über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten bleiben bis
zum Entscheid über die Vermögensausscheidung und die Verfügungsrechte gültig.
13. Beratung / Auskunft
Die Beratung der Beistandspersonen bei der Vermögensanlage erfolgt in der Regel durch die
jeweiligen Banken oder bei Bedarf durch unabhängige Fachpersonen.
Bestehen Unklarheiten betreffend Vermögensanlagen bzw. Verfügungsberechtigungen steht
der Leiter Finanzen/Buchhaltung (keb-finanzen-buchhaltung@zuerich.ch; Tel. 044 412 23 64)
für Auskünfte zur Verfügung.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 4 / 5Schematische Darstellung
Dieses Schema bildet die Empfehlungen der KESB-Präsidien-Vereinigung (KPV) für den "Standard-Fall" im Allgemeinen ab.
Für spezielle Situationen und Verhältnisse sind selbstverständlich auch andere Anordnungen der KESB möglich oder erforderlich.
Massgebend sind stets die Anordnungen der KESB im konkreten Einzelfall über die Vermögensausscheidung und die Verfügungsrechte
der Beistandsperson.
Anlagekategorie Anlagezweck Bewilligung der KESB nach VBVV Zustimmung nach Art. 416 ZGB
Art. 6 VBVV Sicherstellung des gewöhnli- Für Neuanlagen und die Umwandlung Für Anlagen nach Art. 6 lit. g-j ist
-
chen Lebensunterhalts von bestehenden Anlagen innerhalb von
rr
e eine Zustimmung nach Art. 416
e
Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der
dB
ZGB erforderlich.
oS
KESB erforderlich. oE
tK
Für Umwandlungen von Anlagen im
n
o r
e
k
Sinne von Art. 6 VBVV in solche von Art. sd
7 Abs. 1 VBVV ist eine Bewilligung der r h e g n
ku
KESB erforderlich, soweit diese nicht be- rg
reits mit dem Entscheid über die Vermö-
e Villiw
gensausscheidung erteilt worden ist. s ae
B
d
Art. 7 Abs. 1 VBVV Weitergehende Bedürfnisse Für Neuanlagen und die Umwandlung fu e n Für Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 lit.
über die Sicherstellung des ge- von bestehenden Anlagen innerhalb von
a ie
d, f und g ist eine Zustimmung
n
r
wöhnlichen Lebensunterhalts Art. 7 Abs. 1 VBVV ist keine Bewilligung ee nach Art. 416 ZGB erforderlich.
trm
hinaus der KESB erforderlich. e wm Ebenso braucht es für den Ab-
si
(in der Regel erst möglich, wenn Auch für Umwandlungen von Anlagen im nt
s
schluss eines Vermögensverwal-
der Lebensunterhalt mit Anlagen Sinne von Art. 7 Abs. 1 VBVV in solche
e gi
n tungsvertrags über Anlagen nach
öe
nach Art. 6 VBVV für mind. 5 von Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der mn Art. 7 Abs. 1 VBVV eine Zustim-
o
Jahre sichergestellt ist) KESB erforderlich. r es mung im Sinne von Art. 416 ZGB.
Vr
e
Art. 7 Abs. 3 VBVV Weitergehende Anlagen bei be- Für Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV ist n op t
t
Für den Abschluss eines Vermö-
sonders günstigen Verhältnis- immer eine Bewilligung der KESB erfor- v gir D gensverwaltungsvertrags über An-
sen derlich. n n lagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV ist
uo
(in der Regel erst möglich, wenn g av eine Zustimmung nach Art. 416
der Lebensunterhalt mit Anlagen r t r
en
e tn. h
c
ZGB erforderlich.
nach Art. 6 und Art. 7 Abs. 1 b Üo Kilr
e
V JaB hV reV sfü icr h i en rs gg ee ss ta em llt t i sm t)i nd. 10 e iD f u ad r o
f
Zürich, 1. Januar 2024
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 5 / 5 
Grundlage
Deutschkenntnisse sind eine wesentliche Voraussetzung für die berufliche und soziale Integration und somit für ein selbstbestimmtes Leben. Sie sind zudem ein wesentliches Beurteilungskriterium für das Migrationsamt, um die Integrationsbemühungen von Ausländer*innen zu überprüfen. Das heisst, für ausländische Klient*innen ist es besonders wichtig ihre Deutschkenntnisse schnell zu verbessern und die Sozialarbeiter*innen fördern deshalb eine Teilnahme an einem passenden Deutschkurs aktiv (siehe PRA Informationen zur Beratung von Klient*innen im Migrationsverfahren). 

Den Klient*innen der Sozialen Dienste (SOD) steht eine breite Palette an Deutschkursen auf verschiedenen Niveaus zur Verfügung. In der «Übersicht Deutschkursangebote» sind alle Angebote aufgelistet, welche für Klient*innen der SOD besucht werden können. Die Auflistung ist abschliessend und es dürfen nur Deutschkurse oder Diplom-/Zertifikatsvorbereitungskurse von der Liste berücksichtigt werden. Die Finanzierung von Deutschkursen durch die wirtschaftliche Sozialhilfe ist in der HAW SIL geregelt. 

Anmeldung und Kostengutsprache
Die Anmeldung der Klient*innen für einen passenden Deutschkurs erfolgt via Email an den Deutschkursanbieter unter Angabe der Personalien (Name, Vorname, Adresse, Email, Telefonnummer, Geburtsdatum) und Fallnummer durch die*den fallführenden Sozialarbeiter*in. Die E-Mail-Adressen der Deutschkursanbieter sind im Vetragscenter aufgeführt (filtern nach Deutschkursanbieter; die Email findet sich unter «Koordinaten»). 
Der Deutschkursanbieter führt einen Einstufungstest durch, um die*den Klient*in in einen passenden Deutschkurs einzuteilen und stellt eine Anmeldebestätigung aus. 
Die Kostengutsprache wird via Email erteilt, nachdem der Deutschkursanbieter einen Einstufungstest vorgenommen und die Anmeldebestätigung ausgestellt hat. Die Zustellung der Kostengutsprache durch die*den fallführende*n Sozialarbeiter*in gilt als definitive Anmeldung. 

In der Regel liegt eine Empfehlung für einen Deutschkurs vor (z.B. von der NAVI, Programmanbieter). Ansonsten dürfen sich Klient*innen an die Deutschkursberatung der städtischen Integrationsförderung wenden. Die Berater*innen am Welcome Desk im Stadthaus kennen das Deutschkursangebot, das den SOD zur Verfügung steht. Für eine optimale Beratung ist es wichtig, dass der*die KL das vollständig ausgefüllte KiSS-Formular „Arbeit - Deutschkursberatung“ mitbringt.

Empfehlung EG-AVIG Deutschkurs 
Liegt für Klient*innen der Zielgruppe 3 eine Empfehlung zum Besuch eines EG-AVIG finanzierten Deutschkurses vor, braucht es zuerst einen AMI-Termin (siehe hierzu PRA «Soziale und berufliche Integration – Arbeitsmarktliche Integrationsberatung (AMI) der Regionalen Arbeitsvermittlung (RAV)»). Lehnt das RAV die Finanzierung ab, kann der*die KL ebenfalls gemäss Kapitel 2 angemeldet werden. 
Informationsaustausch
Deutschkursanbieter melden Absenzen spätestens nach dem dritten unentschuldigten Fernbleiben an die*den Sozialarbeiter*in. Vor Abschluss des Kurses schicken die Deutschkursursanbieter ihren Schlussbericht. Damit erhält die Fallführung eine Einschätzung zum Lernfortschritt des*der KL und eine allfällige Empfehlung für einen Anschlusskurs.
Verrechnung Deutschkurskosten der Integrationsförderung der Stadt Zürich
Alle Rechnungen für Deutschkurse, welche die Integrationsförderung der Stadt Zürich mitfinanziert (siehe blau markierte Kurse in der «Übersicht Deutschkursangebote»), werden nach Ende des Semesters vom jeweiligen Deutschkursanbieter an das SDS ZAT (Controlling und Infrastruktur, Support Sozialdepartement) geschickt. Die Kurskosten für Klient*innen, welche bei ihrem Kursbesuch eine Mindestpräsenz von 70% ausweisen, werden vollumfänglich aus dem Rückerstattungskredit des SD beglichen und gehen nicht zu Lasten des Klient*innenkontos. Das SDS ZAT leitet Rechnungen nur dann an die Fallführung weiter, wenn der*die Klient*in die Mindestpräsenz von 70% nicht erfüllt hat und die Kurskosten deshalb aus dem Klient*innenkonto beglichen werden müssen. 

 Merkblatt für Angehörige nach dem Tod einer
verbeiständeten Person
Ein Todesfall ist ein einschneidendes Ereignis. Neben dem Abschiednehmen von einer nahe-
stehenden Person, fallen verschiedene administrative Aufgaben an. Beim Tod einer verbei-
ständeten Person können zudem Fragen auftauchen für welche Aufgaben die Angehörigen
zuständig sind und welche Aufgaben die Beistandsperson noch erledigt. Dieses Merkblatt soll
Unterstützung und Orientierung geben.
Aufgaben der Beistandsperson
Mit dem Tod der verbeiständeten Person endet die Beistandschaft und damit die Möglichkeit die
verstorbene Person zu vertreten. So darf die Beistandsperson beispielsweise keine offenen
Rechnungen der verstorbenen Person mehr bezahlen und keine Verträge kündigen.
Die Beistandsperson erstellt einen Schlussbericht mit einer Vermögensrechnung und reicht diesen
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) ein. Im Schlussbericht werden unter
anderem das bekannte Vermögen (Bargeld, Wertschriften, Liegenschaften etc.) und Schulden
(offene Rechnungen, Verlustscheine und Rückforderungen) der verbeiständeten Person
aufgeführt. Der Schlussbericht wird von der KESB geprüft.
Die Beistandsperson informiert in der Regel folgende Stellen und Personen über den Tod und falls
bereits bekannt, wird mitgeteilt wer für die Verwaltung der Erbschaft zuständig ist.
– Amt für Zusatzleistungen (AZL)
– Krankenkasse inkl. allfällige Zusatzversicherungen
– Sozialversicherung IV/AHV etc.
– Bekannte Finanzinstitute
– Steueramt Stadt Zürich
– Personenmeldeamt der Stadt Zürich
– Vermietung Wohnung/Haus
– Pflege- oder Altersheim
– Bekannte Rechnungssteller*innen / Gläubiger*innen
– Bestattungsamt
Liegen der Beistandsperson ein Ehevertrag, ein Testament oder ein Erbvertrag vor, reicht sie
diese Dokumente der zuständigen Behörde ein. Ist der letzte Wohnsitz der verstorbenen Person
Zürich, ist das Bezirksgericht Zürich zuständig.
Sozialdepartement Juli 2022 1Aufgaben der Erbberechtigten
Bestattung
Die Bestattung ist durch die Angehörigen zu organisieren. Das Bestattungs- und Friedhofsamt der
Stadt Zürich ist erste Anlaufstelle und bietet Beratung und Unterstützung1.
Ehevertrag, Testament und Erbvertrag
Ein allfälliger Ehevertrag, ein Testament oder ein Erbvertrag ist im Original dem Bezirksgericht
Zürich, Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich einzureichen. Weitere
Informationen finden Sie auf der Homepage der Bezirksgerichte Zürich2.
Erbschaft
Zu einer Erbschaft gehört alles was eine verstorbene Person hinterlässt:
– Vermögen (Bargeld, Bankguthaben, Wertschriften, Liegenschaften, Bilder, Schmuck,
Forderungen etc.)
und
– Schulden (offene Rechnungen, Verlustscheine und Rückforderungen) sowie laufende
Verpflichtungen/Verträge. Dazu gehören möglicherweise auch:
– Mandatsentschädigungen und Spesen für die Beistandschaft (auch gestundete aus
früheren Jahren)
– Gebühren der KESB für die Beistandschaft (auch gestundete aus früheren Jahren)
– Rückforderung von:
– Beihilfen und Gemeindezuschüssen
– Ergänzungsleistungen
– Sozialhilfeleistungen der letzten 15 Jahre
– Individuellen Prämienverbilligungen (IPV)
Überschuldung der Erbschaft
Sind die Schulden höher als das im Todeszeitpunkt vorhandene Vermögen, ist die Erbschaft
überschuldet. Die Beistandsperson gibt Auskunft über das ihr bekannten Vermögen und über die
ihr bekannten Schulden. Es gibt Fälle, in denen der Beistandsperson nicht alle Schulden bekannt
sind. Dies kann der Fall sein, wenn zum Beispiel alte Verlustscheine auftauchen.
Wichtig ist, dass die Erbberechtigten vor der ersten Handlung prüfen, ob sie die Erbschaft
ausschlagen möchten. Denn die Erbschaft gilt als angenommen, sobald sich die Erbberechtigten
einmischen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn Gegenstände aus der Erbschaft
genommen oder verheimlicht werden oder wenn der Erbschein bestellt wird.
1
https://www.stadt-zuerich.ch/prd/de/index/bevoelkerungsamt/rund-um-den-tod.html
2
https://www.gerichte-zh.ch/themen/erbschaft/erbgangssicherung/testamentseroeffnung.html
Sozialdepartement Juli 2022 2Ausschlagung der Erbschaft
Die Erbschaft kann angenommen oder ausgeschlagen werden. Die Ausschlagung macht dann
Sinn, wenn die Erbschaft überschuldet ist – also Schulden statt Vermögen geerbt werden würden.
Die Frist zur Ausschlagung beträgt 3 Monate.
Die Frist beginnt für die gesetzlichen Erbberechtigten, nachdem sie vom Tod gehört haben. Für
Erben, die per Testament eingesetzt sind, beginnt diese Frist, mit Zustellung der
Testamentseröffnung. Die Ausschlagung ist mit dem Formular «Erbausschlagung»3 beim
Bezirksgericht Zürich, Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich
einzureichen. Wird die Erbschaft von allen Erbberechtigten ausgeschlagen, ordnet das
Bezirksgericht die Liquidation der Erbschaft an.
Die Regelung der Erbschaft durch Erbberechtigte
Wird die Erbschaft angenommen, sind die Erbberechtigten zuständig für die Verteilung der
Erbschaft. Dazu braucht es einen Erbschein. Dieser muss beim Bezirksgericht Zürich,
Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich bestellt werden.
Alle Erbberechtigten müssen mit jeder einzelnen Handlung einverstanden sind. Sie können
gemeinsam eine Person bevollmächtigen, die alle vertritt. Folgende Aufgaben sind durch die
Erbberechtigen zu übernehmen:
– Offene Rechnungen der verstorbenen Person bezahlen. Dazu gehören auch die Rechnungen
für die Mandatsentschädigung inkl. Spesen der Sozialen Dienste sowie für Gebühren der KESB.
– Ausstehende Guthaben der verstorbenen Person einfordern (zum Beispiel Rückforderungen
bei der Krankenkasse).
– Steuererklärung per Todestag erstellen und dem Steueramt einreichen. Die dafür
notwendigen Unterlagen können bei der Beistandsperson bestellt werden.
– Ein Miet- oder Heimvertrag gehen auf die Erbberechtigten über. Diese Verträge sind zu
kündigen. Auch die Räumung und/oder Aufbewahrung von Gegenständern der verstorbenen
Person ist Aufgabe der Erbberechtigten (Achtung: alle Erbberechtigten involvieren).
– Weitere involvierte Stellen und Personen über den Tod informieren.
Weitere hilfreiche Links:
– Pro Senectute:
https://www.prosenectute.ch/de/ratgeber/persönliche-vorsorge/im-todesfall/tod-angehoeriger.html
– Notariate Zürich:
https://www.notariate.zh.ch/deu/download/?fil=not_erb_was_mer#act
– Beobachter:
https://www.beobachter.ch/burger-verwaltung/letzte-dinge-was-nach-einem-todesfall-getan-werden-muss
3 https://www.gerichte-zh.ch/themen/erbschaft/formulare.html
Sozialdepartement Juli 2022 3 
Vorgehen
Der Auszahlungsbeleg wird im Bereich ausgefüllt und an die KlientInnen übergeben. Der / die KlientIn geht anschliessend mit Beleg und Ausweis an die Stadtkasse (Adresse siehe Auszahlungsbeleg), um das Geld zu beziehen.
Formular
Es darf nur das Formular verwendet werden, welches ausdrücklich für die Verwendung als Auszahlungsbeleg via Stadtkasse bestimmt worden ist. Der Beleg ist mit einer Sicherheitsetikette zu versehen, damit die Fälschungsssicherheit gewährleistet ist. Die Etiketten liegen in den Zentren vor.
Text
Bitte geben Sie einen Text ein, damit von der Buchhaltung erkannt werden kann, wofür die Zahlung geleistet wurde.
Betrag
Die Beträge sind möglichst klein zu halten. Es wird maximal ein Barbetrag von Fr. 3'000.-- ausbezahlt.
Der Betrag hat auf dem Formular in Worten präzisiert zu werden. Die Ausschreibung erfolgt analog dem gesprochenen Wort und nicht als Ziffernfolge.
Visa/Unterschrift
Die Unterschrift (Visum reicht nicht) muss vom / von der StellenleiterIn oder dessen / deren Stv. im Feld Ausgabenbewilligung erfolgen. > Nicht vergessen: Melden Sie uns einen allfälligen neuen Stv.
Die Unterschrift muss mit einem blauen Kugelschreiber - auf keinen Fall mit einem schwarzen - erfolgen, da sonst der Beleg nur schwer von einer Kopie zu unterscheiden ist.
Klientendaten
Der Beleg muss:
mit der PN-Nummer des Klienten versehen sein
(besser: die komplette Nummer des Kontos XXXXXX . XXX . XXXXXX)
die Zahlungsart ‘Bar’ enthalten
den Namen des Zahlungsempfängers enthalten
die Adresse des Zahlungsempfänger enthalten Begriff und Einweisungszuständigkeit:
 Als FU bezeichnet man grundsätzlich eine Unterbringung zur Behandlung und Betreuung gegen den Wil-
len der betroffenen Person (Art. 426 ZGB). Unter den Begriff fallen aber auch die Zurückbehaltung freiwillig
in eine Klink Eingetretener (Art. 427 ZGB) und die behördliche Verlängerung einer FU nach ärztlicher
Einweisung (Art. 429 Abs. 2 ZGB). In einem weiteren Sinn gehören auch die periodische Überprüfung (Art.
431 ZGB) sowie die Ablehnung eines Entlassungsgesuches (Art. 428 ZGB) dazu.
 Eine FU kann entweder durch die zuständige KESB (Art. 428 ZGB) oder durch praxisberechtigte Ärztin-
nen und Ärzte sowie unter ihrer Verantwortung tätige angestellte Ärztinnen und Ärzte (Art. 429 Abs. 1
ZGB, § 27 EG KESR ZH) angeordnet werden.
Voraussetzungen einer fürsorgerischen Unterbringung:
 Art. 426 ZGB: Für die Anordnung einer FU durch die KESB oder die Ärzteschaft müssen dieselben
Voraussetzungen erfüllt sein: Schwächezustand, Behandlungs- und/oder Betreuungsbedürftigkeit,
stationäre Behandlung und/oder Betreuung, geeignete Einrichtung.
 Die ärztliche Einweisungskompetenz ist nicht auf Notfälle oder auf bestimmte Gründe beschränkt.
 Im Rechtsmittelverfahren sind zur Beurteilung der FU die gleichen Kriterien massgebend, unabhängig
davon, ob die FU durch die KESB oder die Ärzteschaft angeordnet worden ist.
Wirkungen einer fürsorgerischen Unterbringung:
 Die Wirkungen einer Unterbringung durch die KESB oder durch die Ärzteschaft sind dieselben, mit folgen-
den Ausnahmen:
 Wirkungsdauer der FU: Während eine von der KESB angeordnete Unterbringung ohne Befristung
ausgesprochen wird, ist die ärztliche Unterbringung auf maximal sechs Wochen beschränkt, d.h. die
ärztlich angeordnete Unterbringung fällt spätestens nach sechs Wochen dahin und die betroffene Per-
son kann die Einrichtung verlassen, sofern kein vollstreckbarer Unterbringungsentscheid der KESB
vorliegt.
 Entlassungskompetenz: Bei einer behördlich angeordneten FU hat die KESB auch über die Entlas-
sung zu entscheiden, wobei in der Regel - mit Blick auf das Beschleunigungsgebot - diese Kompetenz
bei der Anordnung der FU an die Einrichtung delegiert wird. Bei der ärztlich angeordneten Unterbrin-
gung ist in jedem Fall die Einrichtung die Entlassungsinstanz.
Merkmale des Unterbringungsverfahrens:
 Behördliches Verfahren: Das Einweisungsverfahren bei der KESB richtet sich nach den allgemeinen
Regeln für die Anordnung einer Massnahme (Art. 443 ff. ZGB); für die FU sind insbesondere zu beachten:
 Bei einer FU muss immer ein Gutachten einer aussenstehenden sachverständigen Person eingeholt
werden, wenn die Unterbringung wegen psychischer Störung erfolgt, also praktisch immer. Die KESB
ist somit im Unterbringungsverfahren in starkem Masse vom medizinischen Sachverstand abhängig.
 Die Anhörung der betroffenen Person muss persönlich und in der Regel durch das Kollegium, d.h. in
Dreierbesetzung (+ Protokollsekretär/in) in einer mündlichen Verhandlung erfolgen (Anspruch auf
rechtliches Gehör).
 Die Verfahrensbeteiligten sollen die Entscheidgrundlagen der Behörde kennen und in das Dossier
Einsicht nehmen können, d.h. es ist bei der KESB ein Dossier zu eröffnen und alle entscheidrelevan-
ten Unterlagen müssen systematisch in den Akten erfasst werden (Akteneinsichtsrecht).
 Anordnung einer Verfahrensbeistandschaft, soweit dies aufgrund der Komplexität des Verfahrens,
des Grades der Hilflosigkeit der betroffenen Person und zufolge der Schwere des Eingriffes angezeigt
ist.
 Die KESB muss vor der Anordnung einer behördlichen FU die Zusicherung einer geeigneten Insti-
tution haben, dass sie die betroffene Person aufnehmen wird.
 Das aufwendige Verfahren bringt hohe Kosten mit sich, welche der betroffenen Person auferlegt wer-
den (Gebühren bei Anhörung in Dreierbesetzung: Fr. 1‘500, Kosten Gutachten ca. Fr. 900 -2‘000). Ärztliches Verfahren: Verfahrensanforderungen gemäss Art. 430 ZGB: Die/Der einweisende Ärztin/Arzt
kann die FU in Einzelkompetenz, also ohne förmliches Verfahren anordnen. Sie/Er muss die betroffene
Person persönlich untersuchen und anhören, soweit letzteres möglich ist. Die wesentlichen Elemente des
ärztlichen Unterbringungsentscheides sind gesetzlich umschrieben (Ort, Datum der Untersuchung, Name
der Ärztin/des Arztes, Befund, Gründe und Zweck der Untersuchung, Rechtsmittelbelehrung).
In der Praxis werden entsprechende FU-Formulare verwendet, welche eine gute Hilfestellung zur raschen Ent-
scheidfällung sind und ein verfahrensrechtlich korrektes Vorgehen sichern.
 Merkmale des ärztlichen Einweisungsverfahrens:
→ Das Gesetz sieht ein einfaches und rasches, situativ anpassungsfähiges Verfahren vor.
→ Es eignet sich besonders für Krisen- und Notfallsituationen, ist aber nicht auf diese Situationen be-
schränkt.
→ Es kann rechtzeitig und fachkompetent interveniert werden.
→ Die Fachkompetenz ist bei der einweisenden Person selber vorhanden.
→ Dem Diskretionsbedürfnis der betroffenen Person wird Rechnung getragen und es kann eine Be-
kanntmachung bei der Behörde vermieden werden.
→ Das Verhältnis der betroffenen Person zur Ärztin/zum Arzt ist diskret und direkt. Es sind nur wenige
Personen involviert.
→ Es ist grundsätzlich ein personell schlankes, zeitlich wenig aufwendiges und eher kostengünstiges
Verfahren.
Das behördliche Verfahren ist nicht auf Notsituationen ausgerichtet, wie sie im Zusammenhang mit der FU
regelmässig vorliegen. Damit eine rechtsstaatlich konforme behördliche Einweisung umgesetzt werden kann,
ist ein länger dauerndes Verfahren notwendig. Um in entsprechenden Konstellationen rechtzeitig und fach-
kompetent reagieren zu können, erweist sich das ärztliche Einweisungsverfahren als weitaus geeigneter. Aus-
serdem kann es bei vorübergehenden Krisen im Interesse der betroffenen Person sein, dass ein Vorfall mög-
lichst wenig bekannt wird, auch nicht bei der KESB. Schliesslich erfolgt bei einer ärztlichen FU bereits nach
sechs Wochen eine Überprüfung der Unterbringung; eine behördliche FU wird demgegenüber erst nach sechs
Monaten überprüft.
Zu beachten ist, dass im Kanton Zürich die ärztliche FU regelmässig nur in rund 8% aller Fälle durch die KESB verlängert
werden muss, mithin mit der ärztlichen Unterbringungszuständigkeit in den meisten Fällen eine Behördenintervention ver-
mieden werden kann und der Vorfall bei der KESB nicht aktenkundig wird.
Praxis im Kanton Zürich:
Der Unterbringungsentscheid erfolgt ausschliesslich durch die Ärztin oder den Arzt:
 Zurückbehaltung freiwillig in eine Klink Eingetretener, d.h. die Klinik kann eine freiwillig eingetretene und
an einer psychischen Störung leidende Person für höchstens drei Tage zurückbehalten, sofern sich die
Person in einer besonderen Gefahrensituation befindet; nach Ablauf dieser Frist kann die Person die Ein-
richtung verlassen, wenn nicht ein vollstreckbarer Unterbringungsentscheid vorliegt (Art. 427).
Die zuständige KESB übernimmt in diesen Fällen die Entschädigung der aufgebotenen Ärztinnen und Ärzte.
Der Unterbringungsentscheid erfolgt in der Regel durch die Ärztin oder den Arzt:
 Unterbringung zur Behandlung und Betreuung (Art. 426 ZGB)
Die Unterbringung zur Behandlung und Betreuung wird in besonderen Ausnahmefällen durch die KESB angeordnet. Kri-
terien: Fall ist nicht dringlich, Unterbringung ist auf unbestimmte Zeit erforderlich, betroffene Person ist bei der KESB
bereits aktenkundig, d.h, KESB verfügt über besondere Kenntnisse der konkreten Verhältnisse, Unterbringungsentscheid
durch Ärztin/Arzt ist nicht angezeigt.
Der Unterbringungsentscheid erfolgt ausschliesslich durch die KESB:
 Unterbringung zur Behandlung oder Betreuung nach ärztlicher Einweisung vor Ablauf von sechs Wochen,
wenn eine über sechs Wochen dauernde Unterbringung notwendig ist (Art. 429 Abs. 2 ZGB)
Die KESB der Stadt Zürich hat durchschnittlich rund 86 ärztliche FU’s pro Jahr zu verlängern.
 Periodische Überprüfung bei langfristigen Unterbringungen, d.h. die KESB hat die Notwendigkeit der Un-
terbringung periodisch zu überprüfen, erstmals nach sechs Monaten, dann nach weiteren sechs Monaten
und anschliessend so oft wie nötig, mindestens aber einmal jährlich (Art. 431 ZGB).
Bei der KESB der Stadt Zürich werden pro Jahr durchschnittlich rund 40 periodische Überprüfungsverfahren durch-
geführt.
26.01.2018 Grundlage 
Diese HAW regelt ergänzend zur HAW Situationsbedingte Leistungen (SIL) die spezifischen Kompetenzen des Spezialteams der SOD bezüglich der Integration von anerkannten Geflüchteten im Rahmen der Massahmen der Integrationsagenda Zürich (IAZH). Die Bestimmungen der HAW SIL finden überall dort Anwendung, wo die vorliegende HAW keine konkreteren Angaben macht. 
Deutschkurse und Integrationsprogramme 
Mit der früheren Übernahme von Flüchtlingsfällen (B Flüchtling & F VA Flüchtling) betreut das Spezialteam SOD Personen, bei welchen die Integrationsmassnahmen im Rahmen der IAZH finanziert werden können. Es stehen ausgewählte Angebote, im Bereich Abklärung, Sprache, Bildung & Arbeitsintegration zur Verfügung. Diese durch die kantonale Fachstelle für Integration (FI) vorgängig akkreditierten Programme gehen der Sozialhilfe vor (Subsidiarität). Geflüchtete sind deshalb bevorzugt in solche Programme zuzuweisen. Bei der Wahl eines nicht-akkreditierten Angebots gelten untenstehende Kompetenzen.


 Schadenanzeige
Haftpflichtversicherung
Vaudoise Allgemeine,
Versicherungs-Gesellschaft AG
Place de Milan, CP 120, CH-1001 Lausanne
T 0800 811 911, F 021 618 85 16
V e rsicherungs- Name, Vorname oder Firmenname
nehmer
Strasse und Hausnummer
PLZ/Ort
Telefon und Natel
E-Mail
Name der Kontaktperson
IBAN
MWST-pflichtig ja nein Wenn ja, MWST-Nr.
Rechtsschutz ja nein Wenn ja, Gesellschaft
Nr. des Versicherungsvertrags (z.B. 12345678.2200)
Be teiligte Person A Person B Person C
Personen
In der Eigenschaft als Geschädigter Geschädigter Geschädigter
Zeuge Zeuge Zeuge
Verursacher Verursacher Verursacher
Haftpflichtiger Haftpflichtiger Haftpflichtiger
Mieter Mieter Mieter
Name oder Firmenname
Vorname
Geburtsdatum
Geschlecht Mann Frau Mann Frau Mann Frau
Strasse und Hausnummer
PLZ
Ort
Telefon/Natel
E-Mail
Personenschäden ja nein ja nein ja nein
Arbeitsunfähigkeit ja nein ja nein ja nein
Art der Verletzungen
Erstbehandelnder
Arzt bzw. Spital/Klinik
Beruf
Arbeitgeber
Unfallversicherung
Sachschäden ja nein ja nein ja nein
Art der Schäden
Fotos ja nein ja nein ja nein
Motorfahrzeug ja nein ja nein ja nein
Kostenschätzung ja nein ja nein ja nein
Name des Reparateurs
Wann ist das Fahr-
zeug beim Reparateur
(Datum)?
2.50.102/10.2017Schadenanzeige
Haftpflichtversicherung
Vaudoise Allgemeine,
Versicherungs-Gesellschaft AG
Place de Milan, CP 120, CH-1001 Lausanne
T 0800 811 911, F 021 618 85 16
Haftpflicht- / Sachversicherung
Mögliche Haftung ja nein ja nein ja nein
Beziehung zwischen den Wenn ja, bitte präzisieren Wenn ja, bitte präzisieren Wenn ja, bitte präzisieren
beteiligten Personen,
einschliesslich der
Versicherungsnehmer,
d. h.: Familienmitglied,
gemeinsamer Haushalt,
Mitglied des Personals
Waren mehr als 3 Personen beteiligt, füllen Sie bitte Ziffer 2 auf einer neuen Schadenanzeige aus
B e schrieb des
Ereignisses und
der Umstände
E r eignis Art der Haftpflicht Privat- Berufs- Gebäudehaftpflicht
Datum und Uhrzeit
Strasse
PLZ/Ort
Polizeibericht ja nein
B e merkungen
Zu sätzliche Zusätzliche Exemplare des vorliegenden Formulars stehen auf unserer Website www.vaudoise.ch unter der Rubrik
Ex emplare «Schaden» zur Verfügung.
Der Unterzeichnende erklärt sich einverstanden, dass die Vaudoise die notwendigen Angaben betreffend den Schadenfall oder ein anderes leis-
tungsbegründendes Ereignis, an andere anerkannte Dienstleistungsbetriebe oder Versicherer weiterleitet, insbesondere an Mitversicherer oder
Rückversicherer, in der Schweiz und im Ausland. Die Gesellschaft ist zudem berechtigt, bei anderen Versicherern Auskünfte einzuholen und in
alle amtlichen oder prozessualen Dokumente Einsicht zu erhalten. Dieses Einverständnis ist unabhängig von der Anerkennung des Anspruchs auf
Versicherungsleistungen. Bei elektronischem Versand verzichten die Vaudoise Versicherungen auf handschriftliche Unterzeichnung.
Ort und Datum Name des Unterzeichners Unterschrift
Wenn Sie das Formular ausgefüllt haben und über Acrobat Reader Version 10 oder höher verfügen, klicken Sie auf Senden. Andernfalls drucken
Sie das Formular aus und schicken es per Post an: Vaudoise Allgemeine, Versicherungs-Gesellschaft AG, Place de Milan, 1001 Lausanne.
Senden Drucken
2.50.102/10.2017 1	Grundsätze	1
2	Zentrale Elemente des Aufnahmeprozesses	1
2.1	Information	2
2.2	Orientierung	2
2.3	Leistungsplanung persönliche Hilfe nach SHG	3
2.4	Leistungsplanung Wirtschaftliche Hilfe nach SHG	3
3	Zuständigkeiten	3
Grundsätze
Das Sozialdepartement (SD) und die Sozialen Dienste Zürich (SOD) erbringen vielfältige soziale Dienstleistungen.

Der Aufnahmeprozess regelt den Prozess ab Kontaktaufnahme mit den Sozialzentren bis zur Inanspruchnahme des richtigen Dienstleistungsangebotes. Dabei stehen die persönliche Hilfe nach Sozialhilfegesetz (SHG) sowie die sozialarbeiterische Beratung genauso im Fokus wie die Ausrichtung der wirtschaftlichen Hilfe.

Der Aufnahmeprozess in den Sozialzentren ist kundenfreundlich gestaltet und berücksichtigt die Vielfalt der angebotenen Dienstleistungen. Er orientiert sich an folgenden Grundsätzen:
Niederschwelligkeit: Die Dienstleistungen der SOD sind auf einfache Art und Weise und auf verschiedenen Kanälen erreichbar. Die Klientinnen und Klienten können unabhängig von ihrer Wohnadresse in der Stadt den Aufnahmeprozess in einem beliebigen Intake durchlaufen.
Freundlichkeit: Die Klienten und Klientinnen werden im Sozialzentrum freundlich empfangen. Innerhalb kurzer Zeit werden sie an das passende interne oder externe Angebot  weitergeleitet.
Fokus Beratung: Die persönliche Hilfe und Beratung sind stark gewichtet und erfolgen unabhängig, respektive parallel zur Anspruchsklärung wirtschaftlicher Hilfe.
Möglichst wenige Ansprechperson: Der Aufnahmeprozess ist so gestaltet, dass es für den Klienten oder die Klientin möglichst wenige Wechsel der Ansprechpersonen gibt und er/sie sein/ihr Anliegen nur einmal vorbringen muss. 
Transparenz: Die Klienten und Klientinnen wissen zu jedem Zeitpunkt, wo sie im Prozess stehen und was die nächsten Schritte sind.



Zentrale Elemente des Aufnahmeprozesses
Der Aufnahmeprozess beinhaltet die nachfolgenden zentralen Elemente und ist in der Prozessbeschreibung konkretisiert.


Information
Die Information ist die erste Anlaufstelle für Besucher/-innen und damit die Visitenkarte des Sozialzentrums. Sie wird von Sachbearbeitenden des Intakes bedient, welche folgende Aufgaben durchführen:
Besucher/-innen freundlich willkommen heissen und Anliegen entgegennehmen
Klärung der örtlichen Zuständigkeit (Prüfung Wohnadresse Besucher/-innen)
Vermittlung in ein Orientierungsgespräch mit einem/einer Sozialarbeiter/-in, wenn eine Intake-Leistung angezeigt ist oder es mehr Zeit für die Klärung des Anliegens braucht
Weiterleitung der Besucher/-innen an die passende Stelle im Sozialzentrum oder Vermittlung an die zuständige Stelle ausserhalb des Sozialzentrums
Unterstützung der Besucher/-innen, die für sie zuständige Stelle zu finden
Organisation von Erstberatungsterminen für Beratungssuchende in der Kinder- und Jugendhilfe

Die Information ist so organsiert, dass für die Besucher/-innen keine langen Wartezeiten entstehen. Den Sachbearbeitenden der "Information" stehen zur raschen Weiterleitung ein Triage-Leitfaden sowie diverse Wegbeschreibungen zu den relevanten Stellen zur Verfügung.
Orientierung
Die Orientierung findet wenn immer möglich unmittelbar nach der Triage durch die Information statt. Falls das nicht möglich ist, wird möglichst zeitnah (längstens innerhalb eines Arbeitstages) ein Termin vergeben. Die Orientierung wird immer dann durchgeführt, wenn die Situation unklar ist oder es sich um eine finanzielle und/oder persönliche Problemstellung handelt, die auf den ersten Blick in die Zuständigkeit des Intakes gehört. 

Das Orientierungsgespräch ist ein sozialarbeiterisches Gespräch zwischen Sozialarbeiter/-in und Klient/-in, um eine Auslegeordnung der Themen des Klienten/der Klientin zu machen und zu schauen, wie in diesen Themen weiter vorgegangen wird. Das Gespräch läuft gemäss den Grundsätzen der Sozialen Arbeit ab. Insbesondere ist es wichtig, anstelle von geschlossenen, mit offenen Fragen zu arbeiten und dem Klienten/der Klientin die für ihn/sie relevanten Themen selbst definieren zu lassen.

Der/die Sozialarbeiter/-in macht die Falleröffnung resp. Wiedereröffnung des Falles in der Fallapplikation KISS, um das Orientierungsgespräch zu erfassen und eine Aktennotiz zu erstellen. Mit der Falleröffnung im KiSS ist die Neueröffnung anhand der Omega-Personennummer oder Wiederaktivierung von passiven Fällen gemeint. Kein Fall wird hingegen eröffnet, wenn es sich im Orientierungsgespräch um reine Informations- und Auskunftstägigkeit ohne Beratungsleistung handelt.

Ziele der Orientierung sind:
Die Klienten oder Klientinnen haben ihre Situation und ihr Anliegen geschildert.
Die Themen, bei welchen der/die Klient/-in Hilfe/Unterstützung benötigen und diese auch wollen, sind identifiziert.
Für die Klienten oder Klientinnen ist ersichtlich und nachvollziehbar, welche Themen in welcher Priorität angegangen werden und was sie dabei zu tun haben.
Für die Klienten oder Klientinnen ist klar, bei welchen Themen die SOD Unterstützung bieten können und wo sie mit welchen anderen Stellen in Kontakt treten müssen. 
Wo möglich und nötig, sind erste dringende Massnahmen eingeleitet.
Je nach Resultat des Orientierungsgespräches, ist die entsprechende Leistung geplant (Persönliche Hilfe nach SHG, Wirtschaftliche Hilfe nach SHG und/oder Triage an Dritte).
Die Klientinnen und Klienten wissen, wie es weiter geht und verfügen über einen nächsten Termin.

Zeigt sich im Orientierungsgepräch, dass die Klienten oder Klientinnen wirtschaftliche Hilfe nach SHG benötigen, händigt der/die Sozialarbeiter/-in ihnen den Antrag für wirtschaftliche Hilfe sowie die dafür erforderliche Unterlagenliste aus. 
Den Sozialarbeitenden stehen für die Durchführung der Orientierungsgespräche aktuell folgende Hilfsmittel zur Verfügung:
Ablauf der Orientierung
Vorlagen: Hilfsmittel für Orientierung für das Erfassen von Hand sowie Hilfsmittel Strukturierte Aktennotiz für die Erfassung im KISS ("copy-paste" in Aktennotiz)

Den Klienten oder Klientinnen steht das Hilfsmittel "Ablauf Wirtschaftliche Hilfe" zur Verfügung.
Leistungsplanung persönliche Hilfe nach SHG
Die Themen der persönlichen Hilfe nach SHG werden zeitlich unabhängig von der Anspruchsprüfung in der wirtschaftlichen Hilfe angegangen. Das heisst, dass ein weiteres Beratungsgespräch zeitnah an das Orientierungsgespräch stattfindet - unabhängig von der Anspruchsprüfung der wirtschaftlichen Hilfe.
Leistungsplanung Wirtschaftliche Hilfe nach SHG
Im Rahmen der Leistungsplanung wirtschaftliche Hilfe nach SHG wird die Klärung der Mittellosigkeit und Ermittlung des Unterstützungsbedarfes durchgeführt. Im Gespräch Leistungsentscheid WH wird der Entscheid betreffend des Unterstützungsanspruches kommuniziert und die soziale und berufliche Integration wird initialisiert (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen). Der Anspruch auf wirtschaftliche Hilfe ist innerhalb sieben Arbeitstagen nach Einreichung der vollständigen Unterlagen geklärt.

Einzelheiten zu den Abläufen und Bestimmungen im Prozess der Anspruchsklärung für wirtschaftliche Hilfe im Intake finden sich in der HAW Aufnahmeprozess - Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe im Intake.


Zuständigkeiten
Einzelheiten zu den Zuständigkeiten im Rahmen der Leistungserbringung der persönlichen Hilfe und wirtschaftlichen Hilfe finden sich in HAW Aufnahmeprozess - Zuständigkeiten Intake und Quartierteam. 
Gemäss den Einbürgerungsrichtlinien des Gemeinderates ist eine Einbürgerung bei Sozialhilfebeziehenden nicht möglich. Die Sozialhilfe sieht keine Übernahme von Einbürgerungskosten vor. Ausnahmsweise eingebürgert werden können Kinder von Sozialhilfebeziehenden. Für die entstehenden Einbürgerungskosten ist jedoch ein Gebührenerlassgesuch oder (in Ausnahmefällen) ein Fondsgesuch zu stellen.
Die Sozialbehörde hat an der Sitzung vom 10.09.2002 beschlossen, dass Einbürgerungskosten in keinem Fall durch die Sozialhilfe bezahlt werden dürfen.
Dies im Gegensatz zur Übernahme von Passgebühren von AusländerInnen, die für die Aufenthaltsbewilligungsverlängerung einen gültigen Pass benötigen. Dies ist eine Normleistung, da der Pass für einen legalen Aufenthalt eine zwingende Notwendigkeit ist und damit zum sozialen Existenzminimum gehört.
 
Ablauf und Zuständigkeiten bei
Exmissionen von Familien mit Kindern und Jugendlichen
Nach Eingang der Exmissionsanzeige werden Familien mit Kindern und Jugendlichen immer, auch wenn sie nicht sozialhilfeabhängig sind, zu einem Gespräch eingeladen. Die notwendigen Hilfestellungen werden eingeleitet. Der zuständige Stadtammann wird auf jeden Fall über das Gespräch informiert.
Die Intake- oder Quartierteamleitung kann die Verantwortung für die Exmission intern delegieren. Bei schwierigen Situationen nimmt die SoD an den Exmissionen teil; das Vorgehen wird mit dem Stadtammann frühzeitig abgesprochen

Ablauf und Zuständigkeiten bei
Exmissionen von Einzelpersonen
Ist eine Person nicht bei den SoD anhängig, wird die Exmissionsanzeige, nach Unterzeichnung durch die Intaketeamleitung, abgelegt, sollten keine nennenswerten Informationen darauf stehen. Bei besonderen Beobachtungen wird der Stadtammann die SoD kontaktieren.
Ist eine Person bei den SoD anhängig, wird diese immer durch die SoD zu einem Gespräch eingeladen. Der zuständige Stadtamann wird anschliessend auf jeden Fall über die Situation informiert.
Die Intake- oder Quartierteamleitung kann die Verantwortung intern delegieren. Bei schwierigen Situationen nimmt die SoD an den Exmissionen teil; das Vorgehen wird mit dem Stadtammann frühzeitig abgesprochen

Siehe in diesem Zusammenhang allenfalls die vereinbarte Zusammenarbeit zwischen:
a) SOD und Konferenz der Stadtammänner; b) Praxishilfe Zusammenarbeit Soziale Dienste und Magazindienst SEB. KPV
KESB-
Präsidien-
Vereinigung Kanton Zürich
Merkblatt für Erbschaftsfälle
Die Erbinnen und Erben müssen sich im Kanton Zürich grundsätzlich selber um die Verwal-
tung, Liquidation und Teilung des Nachlasses kümmern. Die Mandatsperson (Beistand / Bei-
ständin oder Vormund / Vormundin) hat die Interessen der betreuten Person am Nachlass zu
wahren: Sie muss gegebenenfalls - unter Beachtung der gesetzlichen Fristen – eine über-
schuldete Erbschaft ausschlagen (innerhalb von 3 Monaten) oder Testamente, welche ungül-
tig sind oder den Pflichtteil der betreuten Person verletzen, anfechten (innerhalb von 12 Mo-
naten) und alles für die Sicherung der Erbschaft Notwendige veranlassen.
Bevollmächtigung einer Erbenvertretung
Falls die Erblasserin oder der Erblasser testamentarisch keinen Willensvollstrecker bestimmt
hat, soll die Mandatsperson dafür besorgt sein, dass eine gemeinsame Vertreterin oder ein
gemeinsamer Vertreter für alle Erbinnen und Erben bevollmächtigt und ein Erbteilungsver-
trag abgeschlossen wird. Als Bevollmächtigte oder Bevollmächtigter kommt jede hierfür ge-
eignete Person etwa aus dem Bereich Treuhand oder Advokatur, aber auch ein Miterbe oder
eine Miterbin oder eine Bank in Betracht. Die Erbteilung kann auch im Auftrag der Erbinnen
und Erben von der Mandatsperson selbst vorgenommen werden.
Anforderungen an den Erbteilungsvertrag
Folgende Punkte bilden notwendige Bestandteile des Vertrages:
• Personalien ErblasserIn
• Personalien ErbInnen mit Erbquote
• Festlegung des Teilungsstichtages
• sofern ErblasserIn verheiratet war: Durchführung der güterrechtlichen Auseinander-
setzung
• Veränderung des Vermögens zwischen Todestag (Nachlassinventar) und Teilungs-
stichtag
• Höhe und Zusammensetzung des teilbaren Vermögens per Teilungsstichtag (Bewer-
tung per Teilungsstichtag)
• Höhe und Zusammensetzung der einzelnen Erbanteile und Form der Anweisung
• Datum und Unterschriften oder Zustimmungserklärungen sämtlicher ErbInnen resp.
von deren VertreterInnenPrüfung des Erbteilungsvertrages durch die Betreuungsperson
Unabhängig davon, wer den Erbteilungsvertrag erstellt hat, gehört es zu den Aufgaben der
Mandatsperson, zu prüfen, ob die im Vertrag vorgenommenen Dispositionen (Bewegungen
zwischen Todes- und Teilungstag, Erbquoten, Zuweisung und Bewertung von Nachlassbe-
standteilen, Ausgleichung lebzeitiger Zuwendungen etc.) den gesetzlichen Bestimmungen
bzw. den testamentarischen Anordnungen der Erblasserin oder des Erblassers entsprechen.
Bei Unklarheiten hat die Mandatsperson für die Abklärung der Verhältnisse besorgt zu sein
und bei Unstimmigkeiten, insbesondere bei Benachteiligung der betreuten Person, sind Ver-
träge mit der/dem Teilungsbeauftragten neu auszuhandeln bzw. zur Berichtigung zurückzu-
weisen.
Antrag auf Genehmigung
Sind die Interessen der betreuten Person gewahrt, so hat der Betreuer den Erbteilungsver-
trag, nachdem er von allen ErbInnen bzw. deren Vertreterinnen und Vertretern unterzeichnet
worden ist, der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde mit einem Antrag und sämtlichen
zur Prüfung des Vertragsinhalts notwendigen Unterlagen zur Genehmigung einzureichen
(Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB). Zu den Unterlagen gehören insbesondere:
• Testamentseröffnungsentscheide mit Kopien der letztwilligen Verfügungen
• Erbverträge
• Erbbescheinigungen
• Eheverträge
• Nachlassinventare, Steuerinventare
• Verkehrswertschätzungen
• Kontoauszüge
• Rechnungsbelege
Ermächtigung der Mandatsperson nach Art. 416 Abs. 2 ZGB durch die betreute Person
Ist die verbeiständete Person aufgrund ihrer geistigen und psychischen Verfassung in der
Lage, Inhalt und Tragweite der Erbteilung ausreichend zu verstehen und fähig, selbst zu be-
urteilen, ob ihre Interessen, nach Abwägung der Vor- und Nachteile, gewahrt sind, kann sie
den Beistand zur Prüfung und zum Abschluss des Erbteilungsvertrages ermächtigen bzw.
den Vertrag gegebenenfalls selber unterzeichnen, sofern die Handlungsfähigkeit nicht durch
die Massnahme entsprechend eingeschränkt ist. Von der Genehmigung des Erbteilungsver-
trages durch die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann unter diesen Umständen
abgesehen werden. Die Mandatsperson hat in einem solchen Fall die Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde lediglich über den Abschluss zu benachrichtigen und muss den Vertrag
nicht zur Genehmigung einreichen. Ein Vertragsexemplar ist jedoch der nächsten Rechnung
als Einnahmen-Beleg beizulegen. Bestehen Zweifel über die Urteilsfähigkeit der betreuten
Person oder handelt es sich um komplexe Nachlassverhältnisse, ist der Erbteilungsvertrag
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde zur Genehmigung einzureichen.
2Ausschlagung
Ist der Nachlass überschuldet, hat die Mandatsperson die Erbschaft der betreuten Person
auszuschlagen. Die Ausschlagung hat innerhalb von drei Monaten ab Zustellung des ge-
nehmigten Nachlassinventars bei der am Wohnort des Erblassers/der Erblasserin zuständi-
gen Behörde zu erfolgen. Im Kanton Zürich sind die Bezirksgerichte für die Entgegennahme
der Ausschlagungserklärung zuständig. Die Ausschlagung einer Erbschaft bedarf der Zu-
stimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB). Vorbe-
halten bleibt hier wiederum Art. 416 Abs. 2 ZGB, wonach die Zustimmung der Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde nicht erforderlich ist, wenn die urteilsfähige Person ihr Einver-
ständnis erteilt und ihre Handlungsfähigkeit durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist.
In der Beilage finden Sie das Muster eines Erbteilungsvertrages. War die Erblasserin/der
Erblasser verheiratet, so bitten wir Sie zu beachten, dass das Muster für die güterrechtliche
Auseinandersetzung nur bedingt als Vorlage gelten kann. Bei verschiedenen gesetzlich mög-
lichen Güterständen kann ein Beispiel niemals alle Fälle abdecken.
3 

Grundsatz
Die Stadt Zürich verfügt über ein breites Angebot an Notunterkünften (Notschlafstellen, Notunterkunft für Familien, Übergangswohnen für Einzelpersonen/Paare/Familien). Bei Obdachlosigkeit erfolgt grundsätzlich eine Unterbringung in Angeboten von SEB Wohnen + Obdach sowie von privaten Anbietern. 
In Einzelfällen sind Unterbringungen in Notunterkünften aufgrund der individuellen Lebenslagen der Sozialhilfebeziehenden (z.B. aufgrund von Alter oder Krankheit) der Situation nicht angemessen oder eine solche kurzfristig nicht verfügbar. Eine Unterbringung in Hotels oder hotelähnlichen Angeboten kann in solchen Einzelfällen Notsituationen überbrücken und Obdachlosigkeit verhindern. 
Über Notsituationen hinaus sind Unterbringungen in hotelähnlichen Angeboten, die lediglich befristete Mietverträge ausstellen, zu vermeiden.
Für Einzelpersonen bis 25-jährig sind Unterbringungen in Hotels oder hotelähnlichen Angeboten grundsätzlich zu vermeiden.  

Begriffsklärung und Geltungsbereich 
In den Geltungsbereich dieser HAW fallen Hotels und Pensionen sowie Aparthotels, Hotel Apartments, möblierte Apartments auf Zeit und Serviced Apartments mit befristeten Beherbergungs- oder Mietverträgen. 
Hotels und hotelähnliche Angebote charakterisieren sich durch folgende Merkmale: 
(Online-)Buchung ohne Bewerbungsverfahren möglich
Befristete formlose Unterbringung oder befristete Unterbringung mit Beherbergungsvertrag (selten mit Mietvertrag)
Serviceleistungen (z.B. Reinigung, Bett- und Frottiertücherwäsche, Entsorgung, Mahlzeiten) sind im Preis inbegriffen
Energieverbrauch (Strom, Heizung) ist im Preis inbegriffen

Nicht in den Geltungsbereich dieser HAW fallen Aparthotels, Hotel Apartments, möblierte Apartments sowie Serviced Apartments, bei denen ein unbefristeter Beherbergungs- oder Mietvertrag und damit ein reguläres Mietverhältnis vorliegt, welches die mietrechtlichen Schutzbestimmungen für die Klientinnen und Klienten sichert. Für Wohnformen, die nicht unter diese HAW fallen, gilt die HAW Wohnkosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen. 
Ebenfalls nicht in den Geltungsbereich dieser HAW fallen Angebote in Privatwohnungen, wie z.B. Airbnb oder B&B. Sie sind als Unterbringungsform grundsätzlich zu vermeiden oder mittels Untermietvertrag in ein reguläres Mietverhältnis umzuwandeln.
Rahmenverträge 
Hotels und hotelähnliche Angebote mit Rahmenvertrag: Ist eine befristete Hotelunterbringung indiziert, so ist vorzugsweise in einem Hotel unterzubringen, mit welchem die SOD einen Rahmenvertrag abgeschlossen haben. Die vereinbarten Konditionen sind im Vertrags-center Externe Leistungen publiziert.
Hotel und hotelähnliche Angebote ohne Rahmenvertrag: Können die Hotels oder hotelähnlichen Angebote mit Rahmenvertrag kein adäquates Angebot unterbreiten, kann auf solche ohne Rahmenvertrag ausgewichen werden. Dabei gelten folgende Bedingungen:
Der Standort befindet sich in der Stadt Zürich.
Die Unterbringung ist kostengünstig.
Die Kostengutsprache der Sozialen Dienste wird als Zahlungsgarantie akzeptiert; die Rechnungsstellung erfolgt an die SOD.
Leistungen, die über die Unterbringung hinausgehen, werden den Klientinnen und Klienten separat in Rechnung gestellt (vgl. Punkt 5).

Unterbringungskosten 
Unterbringungskosten für Hotels und hotelähnliche Angebote im Geltungsbereich dieser HAW (bei befristeten Aufenthalten) sind auf der LA 135 „Notunterbringung in Hotels“ zu verbuchen. Bei regulären unbefristeten Mietverhältnissen gilt die HAW Wohnkosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen und die Kosten werden unter der LA 130 "Miete inkl. Nebenkosten" verbucht. 

Abgestufte Kompetenz




Berücksichtigung im Grundbedarf für den Lebensunterhalt (GBL) und  Zusatzkosten
Bei der Berechnung des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt (GBL) ist der Unterbringungsform Rechnung zu tragen. Bei Notunterbringungen in Hotels und hotelähnlichen Angeboten fallen mit der Verplfegung, den Serviceleistungen und dem Energieverbrauch einzelne Kosten der Haushaltführung weg, welche im GBL enthalten sind. Aufgrund dieser Einsparungen wird der GBL grundsätzlich um 10% (gemäss HAW Festlegung der Beträge des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt, Ziff. 2.3) gekürzt. Sind keine oder nur wenige Serviceleistungen inbegriffen oder besteht keine Kochmöglichkeit, kann auch ein höherer GBL angewendet werden (gemäss HAW Festlegung der Beträge des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt, Ziff. 2.2). Die im Preis inbegriffenen Mahlzeiten werden vom GBL abgezogen (gemäss HAW HAW Festlegung der Beträge des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt, Ziff. 2.5).
Leistungen, die über die Hotelunterbringung hinausgehen (z.B. Minibar, Telefongespräche), gehen zulasten der Klientinnen und Klienten.
Für Instandstellungskosten haftet grundsätzlich der/die Verursachende bzw. dessen/deren Haftpflichtversicherung. Die SOD können Instandstellungskosten übernehmen, sofern kumulativ folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

Es liegt ein befristeter Beherbergungs- oder Mietvertrag vor. 
Der oder die SchadensverursacherIn steht fest.
Der Schaden ist plausibel nachgewiesen und nicht auf übliche Abnutzung zurückzuführen
Ein ablehnender Entscheid der Haftpflichtversicherung des Verursachers resp. der Verursacherin liegt vor.

Bagatellschäden bis Fr. 200.- sind bei Hotels mit Rahmenvertrag im Tarif inbegriffen.



Bei Hotels und hotelähnlichen Angeboten mit befristetem Aufenthalt werden keine Garantieerklärungen ausgestellt. 

 Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft
Zwischen
Herrn/Frau
als Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund von
einerseits
(Betroffene Person)
und der
andererseits
(Bank)
wird für nachstehende Vermögenswerte gemäss Art. 9 Abs. 2 lit. a der Verordnung des Bundesrates über die Ver-
mögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV)
Depot Nr.:
Kapitalkonto Nr.:
Verkehrskonto Nr.:
folgender Vertrag abgeschlossen:
1. Die/der Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund übergibt der Bank das erwähnte Vermögen der betroffenen
Person zur Anlage und Aufbewahrung gemäss VBVV. Die VBVV sowie die Reglemente und allgemeinen Ge-
schäftsbedingungen der Bank bilden einen integrierenden Bestandteil dieses Vertrages und werden mit der Un-
terzeichnung anerkannt.
2. Für die Anlage und Aufbewahrung von Wertschriften wird ein Wertschriftendepot und für Guthaben ein Kapital-
konto eröffnet. Über das Wertschriftendepot und das Kapitalkonto kann die/der Beiständin/Beistand Vormun-
din/Vormund - vorbehältlich Ziffer 4 - nicht selber verfügen. Depot und Konto lauten auf den Namen der betrof-
fenen Person als Eigentümerin des Vermögens.
3. Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. d und e, sowie Art. 7 VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto sowie
Änderungen des Wertschriftendepots oder des Kapitalkontos in seinem Kapitalbestand bedürfen der Zustim-
mung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde …. (KESB). Zustimmungsbedürftig sind auch Verkäufe von
Wertschriften, Auslieferungen von Titeln und Bezüge von Guthaben aus dem Kapitalkonto.
4. Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c und f VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto benötigen keine
Zustimmung der KESB. Keiner Zustimmung bedürfen auch Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlö-
ses auf dem Kapitalkonto. Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses auf das Verkehrskonto, Bezü-
ge von Guthaben aus dem Kapitalkonto und aus Wertschriftenverkäufen sowie die Auslieferung von Titeln be-
dürfen jedoch der Zustimmung der KESB.
5. Erträge aus Wertschriften sind einem zinstragenden, auf den Namen der betroffenen Person lautenden Ver-
kehrskonto gutzuschreiben. Dieses Konto dient in der Regel auch der Abwicklung des laufenden Zahlungsver-
kehrs. Die/der Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund hat das Recht, über das Verkehrskonto ohne Zustim-
mung der KESB zu verfügen. Korrespondenzen und Auszüge betreffend dieses Konto gehen - vorbehältlich Zif-
fer 6 Satz 2 - ausschliesslich an die/den Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund.
6. Von allen Transaktionen, die den Bestand des Depots bzw. des Kapitalkontos verändern, stellt die Bank der
KESB jeweils ein Doppel zu. Sie stellt ihr überdies jährlich per 31. Dezember sämtliche Konto- und Depotaus-
züge zu.
7. Für die Aufbewahrung sowie die Titelverwaltung des Vermögens und für die Kontoführung sind die entspre-
chenden Gebühren laut Tarif der Bank zu entrichten.
8. Hinsichtlich der Verfügungsrechte der betroffenen Person sind die Anordnungen der KESB massgebend (Art.
394 Abs. 2 und 395 Abs. 3 ZGB sowie Art. 9 Abs. 2 lit. b VBVV).
9. Dieser Vertrag wird erst mit der Genehmigung durch die KESB gültig. Die Kündigung dieses Vertrages ist jeder-
zeit möglich. Die Kündigung durch die/den Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund bedarf der Genehmigung
der KESB.
Ort und Datum Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund
Ort und Datum Bank
1 / 2Genehmigt von der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde… am:
Datum
Für die Richtigkeit:
Ort und Datum Zeichnungsberechtigte Personen der KESB
2 / 2 Merkblatt
Rückerstattung von
Leistungen nach dem Tod
Sind Sie Erbin oder Erbe Rückerstattung von Ergänzungsleistungen
einer Person, die
Im Gesetz zu den Ergänzungsleistungen (Artikel 16a) steht:
Ergänzungsleistungen
Rechtmässig bezogene Ergänzungsleistungen müssen aus dem
oder kantonale und
Nachlass der verstorbenen Person zurückerstattet werden.
städtische Leistungen
bezogen hat?
Aus welchem Teil des Nachlasses müssen Leistungen zurück-
Dann müssen Sie erstattet werden?
gewisse Beträge aus Für die Rückerstattung der Ergänzungsleistungen gilt:
dem Nachlass 40 000 Franken des Nachlasses gelten als Freibetrag. Nur der Betrag
über diesem Freibetrag wird für die Rückerstattung gebraucht. Zum
zurückbezahlen.
Beispiel: Im Nachlass sind 60 000 Franken. Davon wird der Freibe-
Nachlass bedeutet:
trag abgezogen und es bleiben 20 000 Franken, die für die Rücker-
Das Vermögen, das eine
stattung gebraucht werden.
Person nach ihrem Tod
hinterlässt. Welche Leistungen müssen Sie zurückerstatten?
Alle Leistungen, die seit dem 1. Januar 2021 bezogen wurden:
– Jährliche Ergänzungsleistungen
– Prämienverbilligung Krankenversicherung
– Vergütete Krankheitskosten
Welche Leistungen müssen Sie nicht zurückerstatten?
Ergänzungsleistungen, die vor dem 1. Januar 2021 bezogen wurden.
Wie wird der Betrag für die Rückerstattung berechnet?
Das Amt für Zusatzleistungen berechnet den Betrag für die Rücker-
stattung. Für die Höhe der Rückerstattung gilt der Netto-Nachlass
zum Zeitpunkt des Todes. Das bedeutet: Vom Nachlass werden die
Schulden abgezogen. Was übrigbleibt, ist der Netto-Nachlass. Kos-
ten, die erst nach dem Tod entstanden sind, werden nicht vom Net-
to-Nachlass abgezogen. Zum Beispiel: Kosten für die Beerdigung
oder für das Räumen der Wohnung.
Das sind die Möglichkeiten, wie das Amt für Zusatzleistungen die
Höhe des Nachlasses berechnet:
– Konten bei Banken oder der Post: Wie viel Geld ist auf den Konten?
– Steuererklärung: Wie hoch ist das Vermögen?
– Inventar: Wie hoch sind die Vermögenswerte? Ein Notariat erstellt
das Inventar. Das ist kostenpflichtig.
Rückerstattung von kantonalen und städtischen
Leistungen
Im kantonalen Gesetz zu den Zusatzleistungen (§ 19) und in den
städtischen Verordnungen zu den Zusatzleistungen (Artikel 12) steht:
01 - 2022 Bitte wendenRechtmässig bezogene Beihilfen und Zuschüsse müssen aus dem
Nachlass der verstorbenen Person zurückerstattet werden.
Aus welchem Teil des Nachlasses müssen Leistungen zurück-
erstattet werden?
Für die Rückerstattung von kantonalen und städtischen Leistungen
gilt:
– Wenn Sie Ehepartnerin oder Ehepartner, eingetragene Partnerin
oder eingetragener Partner, Kind oder Eltern der verstorbenen Per-
son sind, dann haben Sie einen Freibetrag zugute. Dieser beträgt
25 000 Franken. Nur der Betrag über diesem Freibetrag wird für die
Rückerstattung gebraucht. Zum Beispiel: Im Nachlass sind 60 000
Franken. Davon wird der Freibetrag abgezogen und es bleiben
35 000 Franken, die für die Rückerstattung gebraucht werden. Alle
anderen Erben haben keinen Freibetrag.
– Zum Nachlass gehören auch Geldbeträge, die die verstorbene Per-
son zu Lebzeiten an die Erben verschenkt hat, und andere gros-
se Geschenke (Zuwendungen zu Lebzeiten). Dies gilt, wenn diese
Geschenke innerhalb von 5 Jahren vor dem Tod gemacht wurden.
Welche Leistungen müssen Sie zurückerstatten?
Sie müssen alle kantonalen und städtischen Leistungen zurücker-
statten. Es kommt dabei nicht darauf an, wann diese Leistungen
bezogen wurden.
Wie wird die Höhe des Nachlasses für die Rückerstattung
berechnet?
Das Amt für Zusatzleistungen zur AHV/IV berechnet die Höhe des
Nachlasses für die Rückerstattung so:
Nachlass-Aktiven
– Nachlass-Passiven
– Betrag der Rückerstattung für die Ergänzungsleistungen
– ein Teil der Kosten des Todesfalls (zum Beispiel: Kosten für die
Beerdigung oder für das Räumen der Wohnung)
= Höhe des Nachlasses für die Rückerstattung
Was sonst noch wichtig ist
Wenn die verstorbene Person zu viele Leistungen bezogen hat, wer-
den diese zurückgefordert. Zum Beispiel: Die verstorbene Person
lebte im Heim. Das Heim hat nur bis zum Todestag die Kosten in
Rechnung gestellt. Die verstorbene Person hat aber bereits für den
ganzen Monat Zusatzleistungen erhalten. Diese Differenz wird zu-
rückgefordert.
Weitere Informationen Stadt Zürich
finden Sie auf unserer Website: Amt für Zusatzleistungen zur AHV/IV
Amtshaus Werdplatz
Strassburgstrasse 9
8004 Zürich
T: +41 44 412 61 11
Postadresse:
stadt-zuerich.ch/zusatzleistungen Postfach, 8036 Zürich 
Grundlage
Ab 01.07.2020 können Wohn- oder Aufenthaltsgemeinden bei Wegzug unterstützter Personen deren Sozialhilfe- Dossier dem neu zuständigen Sozialhilfeorgan übergeben. Das neu zuständige Sozialhilfeorgan kann zum Zeitpunkt des Wegzugs bereits angeordnete Auflagen, Weisungen und Sanktionen übernehmen (§ 47c Abs. 3 SHG). Es handelt sich sowohl bei der Dossierübergabe als auch der Weiterführung von Auflagen und Sanktionen um Kann-Vorschriften.

Diese PRA regelt das Vorgehen bezüglich Dossierübergabe und Weiterführung von Auflagen und Weisungen für die SOD. 
Dossierübergabe bei Wegzug aus der Stadt ZH in eine neue Gemeinde
Bei Wegzug unterstützter Personen in eine neue Gemeinde bleibt das Sozialhilfe-Dossier bei den SOD. Auf Anfrage der neu zuständigen Gemeinde werden die verlangten Unterlagen (z.B. KK-Police, Mietvertrag, Budget, Entscheide, Auflagen,etc) nur in Kopie weitergegeben. 

Dossiererhalt bei Zuzug in die Stadt ZH von bisher zuständigen Gemeinde
Sozialhilfe-Dossiers, welche die SOD von der bisher zuständigen Gemeinde erhalten, werden gesichtet, die relevanten Unterlagen kopiert und das Dossier innert nützlicher Frist der bisher zuständigen Gemeinde retourniert.

Weiterführung von Auflagen und Sanktionen bei Zuzug in die Stadt ZH
Von einer Übernahme bestehender Auflagen und Sanktionen unterstützter Personen bei Zuzug in die Stadt Zürich wird grundsätzlich abgeraten. Klientinnen und Klienten soll die Gelegenheit für einen Neustart gegeben werden. 

Ausnahmsweise kann von dieser Empfehlung abgewichen werden, wenn es aufgrund der Vorgeschichte stossend wäre, mit dem Sanktionsverfahren nochmals von vorne zu beginnen und die angeordnete Sanktion auch der Praxis der SOD entspricht.
(z.B. bei KlientInnen, die systematisch ihren Unterstützungswohnsitz wechseln, um Kürzungs- und Einstellungsentscheiden zu entgehen, und dadurch unter Umständen sogar noch zusätzliche Kosten verursachen)
 
Inhaltsverzeichnis
Allgemeine Informationen
Die per 01.01.2023 von der Stadt Zürich eingeführten Arbeitsmarktstipendien (AMS) verfolgen das Ziel, die Arbeitsmarktfähigkeit von Menschen mit niedriger oder mittlerer beruflicher Qualifikation durch geeignete Weiterbildungsmassnahmen zu stärken.

Als Weiterbildung im Sinne der AMS gelten:
Weiterbildungen im Sinne des Bundesgesetzes über die Weiterbildung (WeBig): Umfasst werden alle Weiterbildungen in organisierten Kursen, mit Lernprogrammen und einer Lehrperson
Der Erwerb eines kantonal anerkannten Abschlusses auf Sekundarstufe I für Erwachsene
Der Erwerb eines eidgenössischen Berufsattests oder eines eidgenössischen Fähigkeitszeugnisses durch Personen, die über keinen Abschluss der Sekundarstufe II verfügen3

Anspruchsvoraussetzungen
Beitragsberechtigt sind arbeitsfähige Personen, die 
seit mindestens zwei Jahren ununterbrochen in der Stadt Zürich wohnhaft sind, 
das gesetzliche Rentenalter noch nicht erreicht haben,
über mindestens 5 Jahre Erwerbserfahrung verfügen und 
in den letzten 3 Kalenderjahren keinen Abschluss auf Sekundarstufe II oder Tertiärstufe erworben haben.
Das Laufbahnzentrum kann AMS im begründeten Einzelfall auch gutheissen, wenn einzelne dieser Anspruchsvoraussetzungen nicht erfüllt sind (Ausnahmeregelung).  

Die Finanzierung von Weiterbildungen über AMS ist subsidiär zur Finanzierung mit eigenen Mitteln, sowie zur Finanzierung über den Arbeitgeber oder einer Sozialversicherung. Betreffend Schnittstellen zur Finanzierung von Weiterbildungen über die wirtschaftliche Hilfe (WH), siehe nachfolgend Kapitel 2. 

Beitragsarten
Bei den AMS werden folgende Beitragsarten unterschieden:


Schnittstellen zur Wirtschaftlichen Hilfe
Bei der Übernahme von Weiterbildungskosten gilt es zu unterscheiden, ob diese mittels wirtschaftlicher Hilfe (Kap. 2.1) oder mittels AMS (Kap 2.2 und Kapitel 2.3) zu finanzieren sind. 

Bildungskostenbeitrag - Finanzierung mit WH 
Die folgenden Bildungsangebote werden bei sozialhilfebeziehenden Personen gemäss HAW Situationsbedingte Leistungen (SIL) mittels WH finanziert und berechtigen nicht zu AMS:

Deutschkurse bei allen Sozialhilfebeziehenden
Kurse Grundkompetenzen (Lesen/Schreiben, Alltagsmathematik, Digitale Kompetenzen) bei allen Sozialhilfebeziehenden
Fachkurse bei Sozialhilfebeziehenden in BUSI oder in Angeboten der Sozialen Integration (Personen mit Zielgruppeneinteilung und/oder Teilnahme in einem Arbeitsintegrationsprogramm)

Bildungskostenbeitrag - Finanzierung mit AMS
Die folgenden Bildungsangebote werden bei sozialhilfebeziehenden Personen mittels AMS finanziert:

Weiterbildungsmassnahmen, welche nicht als Fachkurs gemäss HAW SIL gelten (z.B. CAS, MAS), bei allen Sozialhilfebeziehenden
Fachkurse bei Sozialhilfebeziehenden ausserhalb von BUSI oder Angeboten der Sozialen Integration. Dies betrifft in der Regel erwerbstätige Sozialhilfebeziehende, welche ergänzend mit WH unterstützt werden. 

Sofern die formalen Anspruchsvoraussetzungen (Kap. 1.1) erfüllt sind, ist deshalb von der antragsstellenden Person vor Beginn der Weiterbildung ein Antrag auf AMS über "Mein Konto" einzureichen (siehe Kap. 2.4). Die Fallführenden unterstützen die Klient*innen bei der Gesuchseinreichung. 

Bildungserwerbsersatz - Finanzierung mit AMS
Bezugsberechtigt für Bildungserwerbsersatz von AMS sind ausschliesslich erwerbstätige Personen, da es sich um einen finanziellen Beitrag an den weiterbildungsbedingten Erwerbsausfall handelt. Weil der Bildungserwerbsersatz der WH vorgeht, ist bei erwerbstätigen Sozialhilfebeziehenden zwingend ein AMS-Gesuch notwendig, sofern sie durch eine Weiterbildung einen Erwerbsausfall erleiden. 

Gesuchseinreichung AMS
Gesuche für AMS sind vor Beginn der Weiterbildung elektronisch über "Mein Konto" einzureichen. 

Dem Gesuch ist zwingend die Ausschreibung der Weiterbildung mit Angaben zu den Weiterbildungskosten sowie ein Lebenslauf mit Angaben zu Bildung und Beruf beizulegen (Upload). Je nach Situation sind zusätzliche Beilagen gemäss generierter Beilagenliste erforderlich. Zudem ist der Nutzen der Weiterbildung im Gesuch zu begründen. Sofern vorhanden, sind Empfehlungen von Drittstellen dem Gesuch beizulegen. 

Personen, die Sozialhilfe beziehen, reichen ein verkürztes Gesuch ohne Angaben und Nachweise zu den wirtschaftlichen Verhältnisse ein. Die SOD erhalten direkt eine Kopie jeder Korrespondenz (inkl. Verfügung) und die Auszahlung der AMS erfolgt automatisch an die SOD.

Entscheidzustellung und Auszahlung AMS
Für AMS besteht in Art. 19 f. VO AMS eine gesetzliche Grundlage, dass Entscheide des LBZ bei Sozialhilfebeziehenden auch den SOD zugestellt werden und Auszahlungen direkt an die SOD erfolgen.

Es ist deshalb keine Abtretungserklärung notwendig. Wichtig ist, dass das LBZ über die Sozialhilfeanhängigkeit im Rahmen der Gesuchseinreichung informiert wird. Wurde die Sozialhilfeanhängigkeit im AMS-Gesuchsprozess nicht ordnungsgemäss deklariert, kann dies seitens Fallführung mit einer Mail an das LBZ nachgeholt werden.

Die (vollständige) Auszahlung erfolgt nach Vorlage der Teilnahmebestätigung immer an die*den auf der Verfügung genannte*n Zahlungsempfänger*in. Bis zum Zeitpunkt der Verfügung kann eine Änderung der Zahladresse seitens LBZ noch berücksichtigt werden (z.B. bei Ablösung WH). 

Kontakt LBZ 
Bei inhaltlichen Fragen zu den AMS ist das Laufbahnzentrum (LBZ) per E-Mail (stipendien@zuerich.ch) oder telefonisch (044 412 78 79, Dienstag bis Donnerstag, 09.00 – 11.00 Uhr & 14.00 – 16.00 Uhr) erreichbar. 

Weitere Informationen zu den AMS findet ihr auf der Stipendien-Webseite des LBZ.. 
Grundlage
Notwendige zahnärztliche Behandlungen werden von den Sozialen Diensten (SOD) finanziert, sofern Behandlungsplan resp. -ziel und Ausführung einfach, wirtschaftlich und zweckmässig sind und kein anderer Kostenträger (z. B. Krankenkasse, Unfallversicherung, Haftpflichtversicherung) dafür aufzukommen hat. 
Die Rückerstattung von Zahnarztkosten erfolgt nach den allgemeinen sozialhilferechtlichen Grundsätzen. Eine Kostenbeteiligung durch Klientinnen/Klienten ist nicht vorgesehen.
Informationsaustausch mit Zahnärztinnen und Zahnärzten
Damit der Informationsaustausch zwischen den SOD und der behandelnden Zahnärztin/dem behandelnden Zahnarzt sichergestellt werden kann, ist eine entsprechende schriftliche Ermächtigung durch die Klientin/den Klienten notwendig. 
Kostenübernahme

Behandlungen im Ausland
Kosten für im Ausland durchgeführte Zahnbehandlungen werden nur vergütet, sofern es sich um eine notfallmässige Schmerzbehandlung handelt. 
zahnärztliche Kontrollen und Dentalhygiene
Die Kosten für zahnärztliche Kontrolluntersuchungen sowie Dentalhygiene werden grundsätzlich übernommen (Richtwert: Fr. 600.00 pro Jahr). 
Notfall-Behandlungen
Für die Bewilligung von (schmerzstillenden) Notfallbehandlungen wird kein Kostenvoranschlag benötigt (Richtwert: Fr. 600.00 resp. zwei Behandlungen pro Jahr). 
Behandlungen unter Fr. 3‘000.00
Behandlungen, deren voraussichtliche Kosten (inklusive Laborkosten) den Betrag von 
Fr. 3‘000.00 nicht übersteigen, können grundsätzlich ohne vertrauenszahnärztliche Abklärung bewilligt werden. Voraussetzung ist, dass die vorgesehene Behandlung abschliessend ist und der Kostenvoranschlag den Anforderungen von Ziff. 3 entspricht. 
Vor Erteilen einer Kostengutsprache sichten die Fallführenden die Rechnungen der vergan-genen 5 Jahre. Bestehen aufgrund von Häufigkeit und/oder kumulierten Kosten für zahnärztliche Behandlungen Unsicherheiten, ob die vorgesehene Behandlung die erforderlichen Kriterien erfüllt, wird die Vertrauenszahnärztin/der Vertrauenszahnarzt kontaktiert und das weitere Vorgehen im Einzelfall besprochen. 
Behandlungen über Fr. 3‘000.00
Belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die vorgesehene Behandlung auf über 
Fr. 3‘000.00, sind Kostenvoranschlag und Behandlungsziel durch eine Vertrauenszahnärztin/ einen Vertrauenszahnarzt zu prüfen (Vorgehen s. Ziff. 4). Gestützt auf deren Beurteilung wird die Kostenübernahme (vollumfänglich oder teilweise) gutgeheissen resp. abgelehnt.
Zahnbehandlungen von Kindern und Jugendlichen
Jährliche Kontrolluntersuchungen bei schulpflichtigen Kindern und nötige Folgebehandlungen werden von den Schulzahnkliniken der Stadt Zürich durchgeführt. Die Schulgesundheitsdienste (SGD) kommen für einen angemessenen Anteil, gestützt auf das versteuerte Einkommen der Eltern, auf. Für zahnärztliche Behandlungen, die von der Schulzahnklinik empfohlen werden, ist keine Prüfung durch die Vertrauenszahnärztin/den Vertrauenszahnarzt nötig. Die Kosten werden vollumfänglich übernommen.
Bei Kieferorthopädischen Behandlung können die Schulzahnkliniken an externe Kiederorthopädinnen oder Kiederorthopäden verweisen. An den Kosten beteiligen sich die SGD analog zu den Behandlungen in den Schulzahnkliniken. Kostenvoranschläge für Kieferorthopädischen Behandlungen sind ab Fr. 6'000.00 durch die Vertrauenszahnärztin/den Vertrauenszahnarzt für Kieferorthopädie zu überprüfen. 
Kosten für Untersuchungen und Behandlungen, die nicht in Schulzahnkliniken durchgeführt oder von diesen empfohlen wurden, werden nicht von der Sozialhilfe übernommen. 
Prüfung des Kostenvoranschlages bzw. der Rechnung

Wert und Anzahl der Taxpunkte
Bei zahnärztlichen Behandlungen von Sozialhilfebeziehenden ist der Sozialversicherungsansatz (SV-Tarif) anzuwenden. Dies betrifft sowohl den Taxpunkt-Wert (Stand Januar 2018: Fr. 1.00) als auch die Anzahl der pro Position veranschlagten Taxpunkte. 
Zur Prüfung von Kostenvoranschlägen und Zahnarztrechnungen steht eine Excell-Tabelle zur Verfügung. Alternativ können die Positionen auf der Tarifliste der Schweizerischen Zahnärztegesellschaft (SSO) nachgeschlagen werden.

Tarifpositionen, die nicht übernommen werden
Tarifpositionen, die weder bezahlt noch bewilligt werden können, sind in der Excell-Tabelle orange markiert oder sind auf der Tarifliste SSO mit dem Vermerk "Wird von den Versicherern nach UV/MV/IV nicht vergütet" aufgeführt. 
Diese Positionen können nur ausnahmsweise und nach Rücksprache mit der Vertrauenszahnärztin oder dem Vertrauenszahnarzt übernommen werden.
Tarifposition 4.0250: Mehraufwand bei Personen mit besonderen Bedürfnissen
Bei Patientinnen und Patienten mit Behinderungen, Suchtproblemen etc. können im Rahmen einer zahnärztlichen Behandlung Mehraufwände entstehen. In solchen Fällen kommt die Position 4.0250 zur Anwendung. Der sich abzeichnende Mehraufwand muss im Kostenvoranschlag beziffert und nachvollziehbar begründet werden. Im Zweifelsfall kann ein ärztliches Zeugnis angefordert werden. 
Einzig bei Behandlungen im Zentrum für Zahnmedizin der Universität Zürich ist grundsätzlich keine Begründung erforderlich. Ist der Mehraufwand aber grösser als ursprünglich geschätzt bzw. beträgt die Abweichung der Gesamtkosten mehr als 15 % der veranschlagten Kosten, muss die/der behandelnde Zahnärztin/Zahnarzt um Erhöhung der Kostengutsprache ersuchen. Die zusätzlichen Mehraufwände sind in jedem Fall zu begründen.

Begutachtung durch die Vertrauenszahnärztinnen/-zahnärzte der SOD
Zu überprüfende KVs werden zusammen mit einer Vollmacht der Klientin/des Klienten sowie den detaillierten Rechnungen für von den SOD finanzierte zahnärztliche Behandlungen während der letzten fünf Jahre an die Vertrauenszahnärztin/den Vertrauenszahnarzt (VZA) geschickt. Diese/r gibt innerhalb von zwei Monaten eine Beurteilung ab, inwiefern die vorgesehene Behandlung die Kriterien von Einfachheit und Zweckmässigkeit erfüllt und entsprechend durch die Sozialhilfe finanziert werden kann. Die behandelnde Zahnärztin bzw. der behandelnde Zahnarzt wird durch die Fallführung über das Ergebnis der Begutachtung informiert. 
Die Adressen und Zuständigkeiten nach Sozialzentren der VZA sind im Regelwerk SKOS C im Intranet ersichtlich. 
Erteilen einer Kostengutsprache
Steht der Behandlung nichts im Wege, werden die Klientin/der Klient und die behandelnde zahnärztliche Praxis schriftlich informiert. Die Kostengutsprache umfasst den im KV festgehaltenen Betrag zuzüglich einer Abweichung von maximal 15 %. Die Gültigkeitsdauer ist individuell festzulegen; in der Regel sind Behandlung und Rechnungsstellung innert eines Jahres abzuschliessen. 
Bei zwei verpassten Terminen wird die Behandlung erst nach einer sorgfältigen Überprüfung der Kooperationsbereitschaft sowie -fähigkeit der Klientin/des Klienten weitergeführt. Ist diese nicht gegeben, wird die Behandlung zugunsten einer reinen «Schmerzbehandlung» abgebrochen. 
Kompetenz
Die Kompetenz für die Finanzierung von zahnärztlichen Leistungen liegt bei den Sozialarbeitenden. 
Vorgehen bei Ablösung 
Bei Ablösung einer Klientin/eines Klienten informiert die Fallführung umgehend die behandelnde Zahnärztin/den behandelnden Zahnarzt. Die bis zu diesem Zeitpunkt bereits entstandenen Kosten sind zu übernehmen. Wurde die Behandlung noch nicht begonnen, wird die Kostengutsprache schriftlich widerrufen, sodass seitens SOD keine Leistungspflicht mehr besteht. 
Erfolgt diese Information nicht rechtzeitig bzw. wird die geleistete Kostengutsprache nicht widerrufen, sind die gesamten Kosten der Behandlung gemäss Kostenvoranschlag zu übernehmen. Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken






Wechsel deines Beistands

Lieber «KlientIn_Vorname»

Wir möchten dich darüber informieren, dass du  erhältst. Herr «Bisheriger_MT_Vorname» «Bisheriger_MT_Name» . Deshalb wird das Mandat für deine Begleitung an Herrn «Neuer_MT_Vorname» «Neuer_MT_Name» («Neuer_MT_SZ», «Neuer_MT_QT») übertragen.

Dies bedeutet, dass per «Übergabedatum» Herr «Neuer_MT_Name» für dich zuständig ist und die Aufgaben von Herrn «Bisheriger_MT_Name» übernehmen wird.

Falls du mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden bist, kannst du oder deine Angehörigen innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von deinem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und dir den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen dir und Herrn «Neuer_MT_Name» eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse



«Bisheriges_QT_Name_SL» 
Stellenleitung 

Den KlientenInnen kann anstelle von Geld (Bargeld oder Überweisung auf das Konto) ein ausgefüllter Rail-Check abgegeben werden, mit welchem Billette, Abonnemente oder Mehrfahrtenkarten am Bahnschalter bargeldlos beziehen werden können.

Nachdem der Klient oder die Klientin den Check am Bahnschalter eingelöst hat, sendet die SBB eine Rechnung im Betrag des entsprechenden Billettes bzw. Abonnements an das Team. 

Die Belastung der Rechnung erfolgt auf dem entsprechenden KL-Konto.

Vorgehen

Alle Rail-Checks werden pro Team zentral und an sicherem Ort aufbewahrt (und nicht an die fallführenden Personen verteilt).

Die Rail-Checks werden von den visumsberechtigten Personen ausgefüllt.

Die im betreffenden Team für die Abgabe der Rail-Checks zuständigen Personen führen eine Liste, auf welcher alle Beleg-Nummern notiert werden, welche abgegeben werden, zusammen mit dem Namen des Klienten oder der Klientin, Personen-Nummer, Datum der Abgabe, Strecke, Art des Billetts (Einzelbillett, Mehrfahrtenkarte, Halbtax etc)
Alternativ können Kopien von allen abgegeben Rail-Checks, auf welchen KlientInnen-Namen und Personen-Nummern notiert werden, in einen Ordner abgelegt werden.

Allenfalls empfiehlt es sich, ein Visum vom KL / von der KL einzufordern, als Bestätigung, dass er oder sie den Beleg erhalten hat.

Auf den jeweiligen Rechnungen der SBB sind keine Namen aufgeführt, sondern nur die Beleg-Nummern. Anhand der im Team geführten Liste (oder dem Ordner mit den Rail-Check-Kopien) werden die Rechnungen den betreffenden KlientInnen zugeordnet, damit eine korrekte Bezahlung und Verbuchung erfolgen kann.

Bestellung Rail-Checks 
Die MitarbeiterInnen des Geschäftssekretariats SoD sind für die Bestellung der Checks zuständig. Sie notieren wie viele Checks mit welchen Nummern den jeweiligen Teams abgegeben wurden.

Verlust Rail-Checks – Sperren lassen von Rail-Checks

Sofern Rail-Checks abhanden kommen sollten, muss mit dem Geschäftsleitungssekretariat SoD Kontakt aufgenommen werden, damit die entsprechenden Nummern gesperrt werden können.

Muster Rail-Check

Bei Einzelbilletten wird der Check vollständig ausgefüllt.
Bei Abonnementen, GA’s, Halb-Tax-Abos, Mehrfahrtenkarten etc. wird zusätzlich rechts oberhalb der Belegnummer (siehe Pfeil) vermerkt, um welches Produkt es sich hierbei handelt (bspw. Halbtax von … bis …./ GA von … bis … etc)











 Reglement städtischer Unterstützungskredit
Beschluss der Plenarversammlung vom 28. Februar 2020
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde ist befugt, den zivilrechtlichen Mandats-
träger/innen für die von ihnen betreuten Personen Beiträge aus öffentlichen Mitteln im
Rahmen des im Voranschlag eingeräumten Kredites zu bewilligen.
Die Beanspruchung des Unterstützungskredites (U-Konto) erfolgt auf Grund folgender
Richtlinien:
1. Der Unterstützungskredit kann für Minderjährige und Erwachsene in Anspruch ge-
nommen werden, die sich in einer Notlage befinden oder für die es eine Notlage
abzuwenden gilt.
2. Der Unterstützungskredit darf nur für klar umschriebene Bedürfnisse der betreuten
Person und nicht allgemein zur Deckung von Passivsaldi beansprucht werden. Die
Gesuche müssen klare Angaben über Verwendungszweck, Notlage sowie finanzi-
elle Verhältnisse (Einkommen/ Vermögen) der begünstigten Person enthalten.
3. Der Unterstützungskredit kann nicht beansprucht werden, wenn das Vermögen
der betreuten Person die Freibeträge gemäss SKOS-Richtlinien übersteigt.
4. Der Unterstützungskredit kann in der Regel nicht beansprucht werden, wenn die
betreute Person wirtschaftliche Sozialhilfe bezieht.
Ausnahmen sind möglich, wenn die Sozialen Dienste bzw. eine Sozialbehörde, ei-
ne Krankenkasse oder andere Sozialversicherung ein Spezialbegehren ablehnt,
der/die Mandatsträger/in aber der Auffassung ist, ein Beitrag zu Gunsten der be-
treuten Person sei im gegebenen Zeitpunkt gerechtfertigt und diene der Förderung
und sozialen Integration der betroffenen Person.
Bezieht die betreute Person wirtschaftliche Sozialhilfe, ist eine Zuwendung aus
dem städtischen Unterstützungskredit nur möglich, wenn es sich dabei um einen
einmaligen, eher bescheidenen und zweckgebundenen Betrag handelt.
5. Bevor eine finanzielle Unterstützung aus dem Unterstützungskredit beantragt wer-
den kann, sind andere Finanzierungsmöglichkeiten zu prüfen, z.B. auch ausseror-
dentliche Unterstützungen oder situationsbedingte Leistungen der Sozialhilfe.
6. Ausnahmsweise dürfen Beiträge aus dem Unterstützungskredit an die Familie ei-
ner betreuten Person ausgerichtet werden, wenn die Unterstützung im Interesse
dieser betreuten Person liegt.
7. Die Gesuchstellenden haben mit der Einreichung eines Gesuchs für Unterstützung
aus dem Unterstützungskredit darzulegen, dass die Voraussetzungen gemäss der
vorstehenden Ziff. 1-6 erfüllt sind.
8. Beiträge aus dem Unterstützungskredit werden generell unter dem Vorbehalt aus-
gerichtet, dass die erbrachten Leistungen beim Tode der unterstützten Person aus
deren Nachlass bis zur Höhe der verbleibenden Aktiven zurückgefordert werden
können.
1/2
9.1 O&F-Handbuch 2020.02Mit der Ausrichtung von Unterstützungen kann zudem die Verpflichtung verbunden
werden,
a) die Leistungen später zurückzuerstatten, oder
b) Ansprüche bis zur Höhe der erhaltenen Zuwendungen abzutreten.
9. Gesuche für Beiträge aus dem Unterstützungskredit sind der zuständigen Abtei-
lung der KESB einzureichen.
Gesuche der Mandatsträger/innen der Sozialen Dienste sind zusätzlich durch
den/die Stellenleiter/in der Sozialen Dienste zu visieren.
Über die Gesuche entscheiden (pro Fall und Jahr):
 bis Fr. 5‘000 zuständiges Behördenmitglied
 über Fr. 5‘000 zuständige Kammer
10. Die Verwaltung des städtischen Unterstützungskredites ist dem/der Leiter/in Fi-
nanzen/Buchhaltung übertragen.
Dieses Reglement tritt am 1. April 2020 in Kraft.
2/2
9.1 O&F-Handbuch 2020.02 Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
A
Erbteilungsvertrag
im Nachlass von
Herrn Friedrich Muster, gestorben 15. Oktober 2000
geboren 31. Januar 1910, ledig
von Zürich
wohnhaft gewesen Seestrasse 2, 8038 Zürich
erstellt durch:
Frau Regina Specimen
Rosengartenstrasse 23
8037 ZürichMuster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
A. FESTSTELLUNGEN UND TEILUNGSREGELN
I. Vorbemerkungen
a) Die ErbInnen haben Frau Regina Specimen mit der Liquidation und Teilung des Nach-
lasses beauftragt.
b) Grundlage
Grundlage der vorliegenden Abrechnung bildet das mit Verfügung der Kindes- und Er-
wachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich vom 20. Februar 2001 genehmigte Nach-
lassinventar (Beilage 1).
c) Die Wohnung an der Seestrasse 2 konnte Ende Februar 2001 abgegeben werden. Der
Hausrat war nicht verwertbar; er wurde durch das Einsatzprogramm für Jugendliche
(Morf) abgeholt.
d) Teilungstag
Die Erbteilung erfolgt Wert 31. März 2001.
e) Erbschaftssteuern
Die Erbschaftssteuer ist veranlagt und bezahlt. Sie wird den Erben auf ihre Erbanteile
angerechnet.
f) Verrechnungssteuern, Bankzinsen und –spesen
Die Verrechnungssteuern werden durch Frau Regina Specimen für den Nachlass zu-
rückgefordert. Sie werden unter Einbezug von allfälligen weiteren Erträgen und Kosten
nach Massgabe der Erbquoten auf die ErbInnen verteilt.
II. Erbrechtliche Ausgangslage
Für die erbrechtliche Auseinandersetzung sind die folgenden Verhältnisse massge-
bend:
a) Von einer letztwilligen Verfügung des Erblassers ist nichts bekannt. Es gilt die gesetzli-
che Erbfolge. Der Erblasser hat gemäss Erbbescheinigung des Bezirksgerichtes Zürich
vom 12. November 2000 (Beilage 2) als gesetzliche Erben hinterlassen:
die Geschwister
 Johanna Specimen-Muster, geb. 12. Dezember 1909, Konradstrasse 7, 8005
Zürich.
 Hans Muster, geboren 4. Februar 1912, Paradiesstrasse 45, 8038 Zürich,
Beistand: Josef Helfenberg, Albisstrasse 150, 8038 Zürich.
2Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
b) Gemäss Art. 458 Abs. 3 ZGB betragen die Erbquoten somit:
- für Frau Johanna Specimen-Muster ½
- für Herrn Hans Muster ½
c) Über Vorempfänge bzw. ausgleichungspflichtige Zuwendungen ist nichts bekannt.
B. ABRECHNUNG
I. Aktiven per Todestag gemäss Nachlassinventar: Fr.
Wertschriften 50'750.--
Konti und Sparhefte 47'967.80
Fahrhabe (ohne Liquidationswert) -.--
Goldmünzen 245.--
98'692.80
II. Ertrag der Wertschriften und Guthaben:
1. Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001
Cps. 20.12.2000 brutto Fr. 600.--, VS Fr. 210.--, netto 390.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 270.--
2. Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249
Cps. 20.12.2000 brutto Fr. 1'800.--, VS Fr. 630.--, netto 1'170.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 500.--
3. Sparkonto 3100-8.123456.7 Zürcher Kantonalbank
Zins 31.12.2000 brutto Fr. 961.80, VS Fr. 336.65, netto 625.15
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 155.--
4. Privatkonto 1100-135.790 Zürcher Kantonalbank
Zins 31.12.2000 brutto Fr. 176.90, VS Fr. 61.95, Spesen Fr. 7.80, netto 107.15
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 44.--
3'261.30
III. Rückerstattungen
Helvetia Krankenkasse Prämienrückerstattung 670.45
670.45
IV. Kursdifferenzen auf Wertschriften
Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale
Wert laut Inventar: 30'750.--
Wert 31.03.2001 30'800.-- 50.--
50.--
3Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
V. Einnahmen
Bei der Wohnungsräumung vorgefundene Barschaft 857.--
857.--
VI. Lebzeitige Schulden
Dr.med. Metzger, Behandlung vom 12. Oktober 2000 378.80
Helvetia Krankenkasse, Kostenabrechnung Medikamente 70.35
EWZ 87.95
Swisscom 187.60
Wohnungsmiete November 2000 – Januar 2001
3 Monate à Fr. 1'365.-- 4'095.--
Nebenkostenabrechnung 457.65
5'277.55
VII. Todesfall- und Bestattungskosten
Wohnungsreinigung 1'156.--
Morf, Wohnungsräumung 200.--
Tagblatt Todesanzeige 345.80
Restaurant Frieden, Imbiss 756.80
Hürlimann, Danksagungen 235.--
Bestattungsamt, Grabpflege 3'250.--
Funebris Grabstein 3'750.--
Erbbescheinigung 500.--
Honorar für Nachlassteilung 1'000.--
11'193.60
C. TEILUNGSRECHNUNG
I. Berechnung des teilbaren Nachlassvermögens
Einnahmen
I. Aktiven per Todestag gemäss Nachlassinventar 98'962.80
II. Ertrag der Wertschriften und Guthaben 3'261.30
III. Rückerstattungen 670.45
IV. Kursdifferenzen auf Wertschriften 50.--
V. Einnahmen 857.--
103'801.55
Ausgaben
VI. Lebzeitige Schulden 5'277.55
VII. Todesfall- und Bestattungskosten 11'193.60
16'471.15
Total (teilbares Nachlassvermögen): 87'330.40
4Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
II. Ansprüche / Anweisungen
 Frau Johanna Specimen-Muster
Erbteil (½) 43'665.20
./. Erbschaftssteueranteil 2'550.--
Sie wird für den Betrag von 41'115.20
angewiesen auf
- Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001 20'000.--
- Marchzins 270.--
- 2 Goldmünzen 163.35
- Kontoguthaben 20'681.85
Total Anweisung: 41'115.20
 Herr Hans Muster
Erbteil (½) 43'665.20
./. Erbschaftssteueranteil 2'550.--
Er wird für den Betrag von 41'115.20
angewiesen auf
- Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249 30'800.--
- Marchzins 500.--
- 1 Goldmünze 81.65
- Kontoguthaben 9'733.55
Total Anweisung: 41'115.20
D. KONTROLLRECHNUNG UND AUSWEIS
I. Kontrollrechnung
Die Anweisungen betragen:
 an Frau Johanna Specimen-Muster 41'115.20
 an Herrn Hans Muster 41'115.20
82'230.40
II. Ausweis
Fr. 20'000.-- 3% Kassaobl. ZKB, fällig 20.10.2001 20'000.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 270.--
Fr. 30'000.-- 6% Pfandbriefzentrale 1989 – 2001, Serie 249 30'800.--
Marchzins 20.12.2000 – 31.03.2001 500.--
5Muster eines einfachen Erbteilungsvertrages (unverheiratete oder verwitwete Person)
Sparkonto 3100-8.123456.7 Zürcher Kantonalbank 27'538.65
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 155.--
Privatkonto 1100-135.790 Zürcher Kantonalbank 2'677.75
(nach Bezahlung der Erbschaftssteuern)
Marchzins 31.12.2000 – 31.03.2001 44.--
Goldmünzen 245.--
82'230.40
E. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
I. Saldoklausel
Die Erben erklären hiermit, nach Vollzug dieses Erbteilungsvertrages bezüglich des ge-
samten Nachlasses von Herrn Friedrich Muster, gestorben 15. Oktober 2000, vollstän-
dig auseinandergesetzt zu sein.
II. Zustimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
Die Erbteilung erfolgt unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch die Kindes- und Er-
wachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich gemäss Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB, da für
einen der ErbInnen eine Beistandschaft geführt wird.
...................................................... ...............................................................
Ort, Datum Frau Johanna Specimen-Muster
...................................................... ...............................................................
Ort, Datum für Herrn Hans Muster
Herr Josef Helfenberg, Beistand
6 
Inhalte
1	Grundlagen	1
2	Maximal unbefristet zu übernehmender Mietzins	1
3	Vorgehen bei zu hohem Mietzins	3
4	Spezialsituation: junge Erwachsene	4
5	Einzelfragen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Wohnkosten	4

Grundlagen
Die Grundsätze zur Bemessung der Wohnkosten im Unterstützungsbudget sind in den SKOS-Richtlinien (Kapitel C.4) sowie in der Richtlinie der Sozialbehörde für die Bemessung der Wohnkosten im Unterstützungsbudget vom 01. März 2018 geregelt (RL Wohnkosten).

Die Kosten für die Wohnungsmiete sind anhand des Mietvertrags zu ermitteln und im Unterstützungsbudget der zu unterstützenden Person/en voll anzurechnen, soweit sie im ortsüblichen Rahmen liegen. Die Sozialbehörde hat diesen Rahmen für die Stadt Zürich festgelegt (RL Wohnkosten).

Die vorliegende Handlungsanweisung (HAW)
gibt den von der Sozialbehörde festgelegten ortsüblichen Rahmen wieder;
legt die jeweiligen Ausgabenkompetenzen fest, wenn der Mietzins der zu unterstützenden Personen innerhalb dieses Rahmens liegt und
regelt Einzelfragen im Zusammenhang mit den Mietkosten.
Maximal unbefristet zu übernehmender Mietzins
Besteht zum Zeitpunkt des Unterstützungsbeginns bereits ein Mietverhältnis, wird der Mietzins (inkl. Nebenkostenakonto nach Mietvertrag) unbefristet in der Bedarfsrechnung berücksichtigt, sofern er innerhalb der nachfolgenden Maximalbeträge liegt:

a)	bei Einzelpersonen, Ehepaaren, eingetragenen Partnerschaften, Familien, Konkubinaten, Einelternfamilien, sowie Geschwistern und anderen familienähnlichen Wohngemeinschaften in regulärer Wohnung (mit Bad/Du/WC und Küche zur eigenen Benützung): 

b)	bei Personen in Zweckwohngemeinschaften:

Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.

Sofern eine Zweckwohngemeinschaft die allgemein kostengünstigere Variante (betreffend Mietzinsanteil und Grundbedarf für den Lebensunterhalt) als der Umzug in einen Einpersonenhaushalt darstellt, kann die Mietzinsobergrenze für Zweckwohngemeinschaften bei Personen ab 25 Jahren ausnahmsweise bis zu einem Maximalbetrag von Fr. 1‘200.00 überschritten werden. Die Kosten für die gesamte Wohnung sollten jedoch in einem für Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger angemessenen Rahmen liegen. 

Kompetenz 	Die Bewilligungskompetenz bei Überschreiten der Mietzinsobergrenze in Zweckwohngemeinschaften bis maximal Fr. 1'200.00 liegt bei den Sozialarbeitenden.  
c)	bei Personen in Zimmern:
Ein Mietobjekt gilt als „Zimmer“, wenn es über keine Küche verfügt oder Bad/Du/WC und/oder Küche lediglich zur Mitbenützung sind. Die Personen, mit denen die Klientin oder der Klient Küche/Bad/Du/WC teilt, bilden mit ihr/ihm keine Wohngemeinschaft und verfügen für die von ihnen bewohnten Zimmer über einen eigenen Mietvertrag.

Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.
Vorgehen bei zu hohem Mietzins
Liegt der Mietzins über dem Maximalbetrag gemäss Ziff. 2 und ist der Umzug in
eine günstigere Unterkunft verhältnismässig und zumutbar, ist das Verfahren zur Reduktion des Mietkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 4) einzuleiten.
Befristete Übernahme von zu hohen Wohnkosten
Hat der sozialarbeiterische Klärungsprozess ergeben, dass ein Wohnungswechsel (vorderhand) nicht verhältnismässig und zumutbar ist, können die höheren Wohnkosten - inkl. diejenigen von jungen Erwachsenen, die in einem Einpersonenhaushalt leben - befristet übernommen werden (Entscheid).

Die Befristung muss auf den konkreten Fall angepasst sein. Vor Ablauf der Frist wird überprüft, ob die Voraussetzungen für die Übernahme der höheren Wohnkosten resp. für den Verzicht auf einen Wohnungswechsel weiterhin vorliegen. Wird dies bejaht, ist die weitere Übernahme der vollen Wohnkosten wieder zu befristen. Die Abklärungs- und Entscheidungsgrundlagen sowie die Erwägungen sind in den Akten vollständig zu dokumentieren. 

Abgestufte Kompetenz

Hat sich die Situation im Verlaufe der Befristung verändert und erscheint der Wechsel in eine günstigere Wohnung neu als verhältnismässig und zumutbar, ist das Verfahren zur Reduktion der Mietkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) einzuleiten.
Freiwilliger Wechsel in eine zu teure Wohnung ohne Absprache
Verlassen unterstützte Personen freiwillig während der Unterstützung eine für sie zumutbare Wohnung, um in eine zu teure Wohnung einzuziehen, kann die Übernahme des neuen Mietzinses mittels anfechtbarem Entscheid verweigert werden. Im Unterstützungsbudget wird ab Bezug der neuen Wohnung nur der angemessene Mietzins gemäss Ziff. 2 in der Bedarfsrechnung berücksichtigt. 

Anders als beim Reduktionsverfahren gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) erfolgt hier keine Reduktion einer bisher gewährten Leistung, weshalb das zweistufige Verfahren nicht zur Anwendung gelangt.

Kompetenz	Der Erlass des Entscheids liegt in der Kompetenz der Stellenleitung.
Zu hoher Mietzins und finanzielle Unterstützung durch Dritte
Ein zu hoher Mietzins darf nicht durch Zuwendungen Dritter finanziert werden. Zuwendungen Dritter zur Finanzierung der Miete werden wie üblich in der Bedarfsrechnung als Einnahmen berücksichtigt. 
Spezialsituation: junge Erwachsene
Jungen Erwachsenen (Personen zwischen dem vollendeten 18. und dem vollendeten 25. Lebensjahr) ist es zuzumuten, besonders günstig zu wohnen, um im Vergleich zu nicht unterstützten Gleichaltrigen nicht besser gestellt zu sein.

Deshalb wird von ihnen erwartet, weiterhin bei ihren Eltern zu wohnen, solange sie noch über keine abgeschlossene Erstausbildung verfügen und sofern keine unüberbrückbaren Konflikte bestehen. Die anteilmässigen Wohnkosten werden nur übernommen, wenn den Eltern deren volle Übernahme nach den gesamten Umständen nicht zugemutet werden kann (SKOS-Richtlinie Kapitel C). 

Ist der Verbleib im elterlichen Haushalt nicht möglich oder nicht zumutbar, wird erwartet, dass junge Erwachsene eine preiswerte Wohnmöglichkeit in einem Mehrpersonenhaushalt in Anspruch nehmen (sogenannte Zweckwohngemeinschaft). Diese Wohnform gilt für sie als angemessen (vgl. Ziff. 2b). Das Führen eines Einpersonenhaushaltes hingegen ist nur ausnahmsweise und bei Vorliegen besonderer Umstände gerechtfertigt.

Kompetenz	Die Kompetenz, einen Einpersonenhaushalt zu bewilligen, liegt bei den Sozialarbeitenden.

Liegen keine besonderen Umstände für das Führen eines Einpersonenhaushaltes vor, so ist das Verfahren zur Reduktion der Mietzkosten gemäss HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) anzuwenden.

Einzelfragen im Zusammenhang mit der Finanzierung von Wohnkosten

Mietzinsübernahme bei solidarischer Haftung der unterstützten Person für den gesamten Mietzins
Haftet die unterstützte Person mit ihren Mitbewohnerinnen und Mitbewohnern solidarisch für den gesamten Mietzins der Wohnung, weil der Mietvertrag gemeinsam unterschrieben wurde, wird der auf sie entfallende Mietanteil übernommen, soweit die Finanzierung des restlichen Mietzinses gewährleistet ist. Dies wird der unterstützten Person schriftlich mitgeteilt.

Übersteigt ihr Mietanteil den Mietzins gemäss Ziff. 2 oder ist die Finanzierung des restlichen Mietzinses nicht mehr gewährleistet, ist nach der HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) zu verfahren.
Untervermietung 
Generiert eine Klientin oder ein Klient Mieteinnahmen durch Untervermietung, so reduziert sich der in der Bedarfsrechnung berücksichtigte Mietzins im Umfang dieser Einnahmen. Übersteigen die Einnahmen durch Untervermietung die gemäss Ziff. 2 berücksichtigten Wohnkosten, dann wird der Überschuss als Einnahme in der Bedarfsrechnung angerechnet. 
Jährliche Abrechnung der Heiz- und Nebenkosten
Die Heiz- und Nebenkosten werden gemäss der jährlichen, individuellen Abrechnung der Vermieterschaft übernommen. Bei hohen Nachforderungen für Heiz- und Nebenkosten ist eine Anpassung der monatlichen Akontozahlungen bei der Vermieterschaft zu verlangen. Der Bruttomietzins ist anschliessend erneut gemäss Ziff. 2 zu beurteilen und ggf. nach HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren (Ziff. 3) zu verfahren.

Guthaben aus Heiz- und Nebenkostenabrechnungen stehen den SOD für den Zeitraum zu, in denen diese für die Wohnkosten vollumfänglich aufgekommen sind. 

Spezialsituation:
Es gibt Fälle, in welchen die SOD nicht für die gesamten Wohnkosten aufgekommen sind, da diese über den in Ziff. 2 aufgeführten Maximalbeträgen liegen und die unterstützten Personen die zu hohen Wohnkosten mit dem GBL finanziert haben. In dieser Situation steht das Guthaben bis zur Höhe der aus dem GBL bezahlten Mietdifferenz den unterstützten Personen zu. Der darüber hinausgehende Betrag wird im Unterstützungsbudget angerechnet.
Kompetenz	Die Ausgabenkompetenz liegt bei den Sozialarbeitenden.
Ausstehende Mietzinsen
Ausstehende Mietzinsen bei Unterstützungsbeginn können übernommen werden, sofern der Mietzins den Beträgen unter Ziff. 2 entspricht und das Mietverhältnis dadurch erhalten werden kann.
Abgestufte Kompetenz

Mietzinsübernahme bei stationärem Aufenthalt (Haft, Klink etc.)
Bei bestehenden Mietverhältnissen können die Monatsmieten vorübergehend weiterhin übernommen werden, wenn die unterstützte Person in eine stationäre Institution eintreten muss. 
Abgestufte Kompetenz

Doppelzahlungen bei Wechsel der Wohnung oder Wohnform
Eine Doppelzahlung von Mietzinsen wird nur bei einem Wohnungswechsel in eine günstigere oder in eine den neuen Lebensverhältnissen (z.B. infolge Heirat oder Geburt eines Kindes) angepasste, von den SOD akzeptierte Wohnung oder beim Übertritt in eine betreute Wohnform gewährt (z.B. begleitetes Wohnen, Alters-/Pflegeheim). 
Abgestufte Kompetenz

 
Grundlage 
Die folgenden Ausführungen gelten aufgrund von § 28 und § 30 Sozialhilfegesetz (SHG)
bei Personen, die im Zeitpunkt ihres Todes unterstützt wurden, sowie 
bei Personen, die im Zeitpunkt ihres Todes nicht mehr unterstützt wurden, die aber innerhalb der letzten 15 Jahre vor ihrem Tod unterstützt worden sind.

Gemäss Zivilrecht sind nach dem Tod von mit wirtschaftlicher Hilfe (WH) unterstützten Personen für alle Belange die Erb*innen zuständig (Ausnahme vgl. Ziffer 2). Allfällige Handlungen nach dem Tod können nur als „Geschäftsführer ohne Auftrag“ (Art. 419 bis 424 OR) durchgeführt werden. Für verbeiständete Personen mit oder ohne WH gilt ausschliesslich  die PRA Aufgaben nach Todesfall bei EKSM. 
Aufgaben der Fallführenden

Meldepflicht an involvierte Stellen sowie an Erb*innen

Involvierte Stellen (z.B. SVA Zürich, AZL, Krankenkasse, Versicherungen, aber auch Therapieeinrichtungen oder Zahnärzt*innen, denen KOGU erteilt worden ist) sind unverzüglich über den Todesfall zu informieren und bestehende KOGU's (z.B. bei Zahnärzt*innen) sind auf den nächstmöglichen Zeitpunkt zurückzuziehen. 

Die Fallführenden informieren zudem die Erb*innen soweit nötig über die finanziellen Verhältnisse. Sind keine Erb*innen bekannt, ist es nicht Aufgabe der Fallführenden, diese ausfindig zu machen. Die Verantwortung dafür liegt beim zuständigen Gericht.

Angehörige und Bezugspersonen sollen dann kontaktiert werden, wenn sie in Kontakt mit der Fallführung standen.

Sozialversicherungen

Laufende AHV-, IV-Renten etc., die für den Monat nach dem Tod noch bei den Sozialen Diensten (SOD) eingegangen sind, müssen an die auszahlende Stelle rückerstattet werden. Überweisungen an potentielle Erb*innen sind zu unterlassen.

Ist eine finanzielle Leistung (z.B. IV-Rente) erst beantragt aber noch nicht gesprochen worden, ist die zuständige Institution (z.B. SVA) darauf hinzuweisen, das Verfahren nicht einzustellen. Bei nahendem oder drohendem Tod von KL, die sich in einem IV-Verfahren befinden, sollte von den KL eine ZL-Anmeldung unterschrieben werden, da nach dem Tod niemand mehr für KL eine Anmeldung unterschreiben kann. Eine bereits vorgängig unterschriebene Anmeldung kann jedoch auch nach dem Tod eingereicht werden. Damit kann einem Verlust von vorgelagerten Leistungen für die SOD vorgebeugt werden (siehe auch: Checkliste Subsidiarität aus Perspektive Lebensereignisse). Zur Klärung des weiteren Vorgehens kann das Team Sozialversicherungsrecht beigezogen werden.

Bei der Krankenkasse und anderen Versicherungen sind Prämien, welche einen Versicherungsschutz nach dem Todestag abdecken, zurückzufordern.

Ausgaben, welche auch nach dem Tod noch von den SOD übernommen werden

Bei Auszahlung der WH gilt das Bedarfsdeckungsprinzip. Ab Todesfall KL gibt es keine aktuelle Notlage mehr, weshalb grundsätzlich keine Leistungen übernommen werden, welche den Zeitraum nach dem Tod betreffen.

Folgende Leistungen können ausnahmsweise nach dem Tod übernommen werden:

Offene Arzt- und Krankenkassenrechnungen, die den Unterstützungszeitraum betreffen
Leistungen, für die zu Lebzeiten KL seitens SOD formell oder stillschweigend eine KOGU erteilt worden ist, und sich die SOD vertraglich zur Übernahme (über den Tod hinaus) verpflichtet haben (z.B. Zahnbehandlungen; Garantieerklärungen Vermieterschaft; offene Rechnungen SEB, privater betreuter Wohneinrichtungen mit Rahmenverträgen gemäss Vereinbarungen Vertragscenter oder Heim ohne Rahmenverträge bis zum Ablauf der Kündigungs- oder Anullationsfrist gemäss geleisteter KOGU)

Rückforderungen gegenüber dem Nachlass

Beim Tod von KL entsteht gegenüber dem Nachlass ein Anspruch auf Rückerstattung der WH, welche innert der letzten 15 Jahre vor dem Tod bezogen wurde (§§ 28 und 30 SHG). Jeder Todesfall muss daher der Zentralen Rückerstattung (ZR) sofort nach Bekanntwerden gemeldet werden. Die ZR prüft die notwendigen Massnahmen bezüglich einer allfälligen Rückforderung (vgl. auch die Informationen der ZR im Intranet) und kann bei Unklarheiten zur Unterstützung beigezogen werden. 
Aufgaben der Erb*innen
Es ist Aufgabe der Erb*innen, den Nachlass zu verwalten und die offenen Rechnungen zu bezahlen bzw. Rückforderungen (Mietzinsdepot, Leistungen von AZL und Krankenkasse etc.) einzuleiten, wenn keine Abtretungen an die SOD vorliegen. Liegt eine Abtretung vor, so ist es Aufgabe der Fallführung allfällige Rückforderungen einzuleiten.

Die Regelung der Steuerangelegenheiten ist ebenfalls Sache der Erb*innen. Die nötigen Unterlagen dürfen soweit vorhanden zur Verfügung gestellt werden. Bei Anfragen durch das Steueramt dürfen die Erb*innen oder Willensvollstreckenden bekannt gegeben werden.
Räumung der Wohnung
Die Räumung der Wohnung ist Sache der Erb*innen oder der Vermieterschaft. Die Fallführenden dürfen diesbezüglich nichts mehr unternehmen und ausser ausgewiesenen Forderungen aus Garantieerklärungen auch keine entstehenden Kosten mehr decken. (Ausnahmen vgl. Ziffer 2 "Ausgaben, welche auch nach dem Tod von den SOD übernommen werden").

Sind keine Erb*innen bekannt oder in der Lage zu handeln, kann im Sinne der guten Zusammenarbeit mit Vermieterschaft oder Heimen eine Beratung und Mithilfe bei der Wohnungs-/Zimmerräumung sinnvoll sein (z.B. falls bekannt mitteilen, wie an den Wohnungsschlüssel gelangt werden kann). Gegenstände mit materiellem oder immateriellem Wert (z.B. Erinnerungsstücke oder Gegenstände mit religiösem Wert) sollten sichergestellt werden. Die ZR kann bei diesen Fragestellungen beigezogen werden.

Ein Auftrag an den Magazindienst SEB oder eine andere Lagerfirmen zur Wohnungsräumung und Mobiliareinlagerung wird im Rahmen eines durch die Vermieterschaft beim Bezirksgericht erlangten Exmissionsbefehls bei Bedarf durch den zuständigen Stadtammann erteilt. 
Bestattung
Die Bestattung in der Stadt Zürich ist kostenlos (Überführung innerhalb der Stadt, Sarg, Kremation, Urne und Grabplatz). Bei Mittellosigkeit erfolgen eine einfache Erd- oder Feuerbestattung sowie eine allfällige einfache Grabpflege zulasten der Stadt. Die Organisation der Bestattung ist grundsätzlich Sache der Angehörigen (die allgemeinen Hinweise der PRA Bestattung gelten auch für Fälle ausserhalb des Kindes- und Erwachsenenschutzrechts). 
Fallabschluss
Es gelten die üblichen Bestimmungen und Verfahrensweisen beim Fallabschluss. Falls es angezeigt ist oder seitens der Erb*innen gewünscht wird, muss eine Klientenkontoabrechnung (KKA) erstellt werden. Beanspruchen die SOD den Überschuss oder andere Vermögenswerte aus dem Nachlass, so ist die ZR zu informieren. Merkblatt
Führung von Beistandschaften
Vorbemerkung
Das Erwachsenenschutzrecht kennt als amtsgebundene Massnahme nur noch das
Rechtsinstitut der Beistandschaft. Mit Rücksicht auf das auch in der Bundesverfassung
verankerte Verhältnismässigkeitsprinzip bestimmt die Kindes- und Erwachsenen-
schutzbehörde die Beistandschaftsart(en) und die Aufgabe(n) der Beiständin oder des
Beistandes nach den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall, so dass nur wirklich nötige
behördliche Massnahmen angeordnet werden.
Die Anordnung von „Beistandschaften nach Mass“ hat zur Folge, dass die Führung
einer Beistandschaft je nach Beistandschaftsart bzw. Kombination von Beistandschaf-
ten bzw. angeordneten Aufgaben sehr unterschiedlich sein kann. Indessen gibt es ei-
nige Grundsätze, welche von allen Beiständinnen bzw. Beiständen unabhängig von
der im Einzelfall angeordneten Beistandschaft zu beachten sind.
Generelle Grundsätze für die Führung einer Beistandschaft
Die Beiständin oder der Beistand verschafft sich nach der Ernennung umgehend die
zur Erfüllung der Aufgaben nötigen Kenntnisse und nimmt persönlich mit der betroffe-
nen Person Kontakt auf.
Die Beiständin oder der Beistand erfüllt die Aufgaben im Interesse der betroffenen
Person, nimmt – soweit tunlich – auf deren Meinung Rücksicht, achtet deren Willen,
das Leben entsprechend ihren Fähigkeiten nach eigenen Wünschen und Vorstellun-
gen zu gestalten und handelt stets verhältnismässig.
Die Beiständin oder der Beistand strebt danach, ein Vertrauensverhältnis mit der be-
troffenen Person aufzubauen und den Schwächezustand zu lindern oder eine Ver-
schlimmerung zu verhüten.
Die Beiständin oder der Beistand hat bei der Erfüllung der Aufgaben die gleiche Sorg-
faltspflicht wie eine beauftragte Person nach den Bestimmungen des Obligationen-
rechts (Art. 398 OR).
Die Beiständin oder der Beistand ist zur Verschwiegenheit verpflichtet, soweit nicht
überwiegende Interessen entgegenstehen.
Dritte sind von der Beiständin oder dem Beistand über die Beistandschaft und deren
Wirkungen zu orientieren, soweit dies zur gehörigen Erfüllung der Aufgaben erforder-
lich ist, da die Anordnung einer Beistandschaft nie publiziert wird.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 1 / 7Die Beiständin oder der Beistand muss die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
unverzüglich über Umstände informieren, welche eine Änderung der Massnahme er-
fordern oder die Aufhebung der Beistandschaft ermöglichen.
Die Beiständin oder der Beistand erstattet der Kindes- und Erwachsenenschutzbe-
hörde so oft wie nötig, mindestens aber in den von ihr angesetzten Zeitabständen ei-
nen Bericht über die Lage der betroffenen Person und die Ausübung der Beistand-
schaft. Die Beiständin oder der Beistand zieht bei der Erstellung des Berichts die be-
troffene Person – soweit tunlich – bei und gibt ihr auf Verlangen eine Kopie.
Die Beiständin oder der Beistand führt – falls die Verwaltung von Einkommen oder
Vermögen im engeren Sinne zu den Aufgaben gehört – entsprechend Rechnung und
legt sie der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde in den von dieser angesetzten
Zeitabständen zur Genehmigung vor. Die Beiständin oder der Beistand erläutert der
betroffenen Person die Rechnung und gibt ihr auf Verlangen eine Kopie.
Nach Beendigung des Amtes ist die Beiständin oder der Beistand gegebenenfalls ver-
pflichtet, nicht aufschiebbare Geschäfte weiterzuführen, bis die Nachfolgerin oder der
Nachfolger das Amt übernimmt, sofern die Kind- und Erwachsenenschutzbehörde
nichts anderes anordnet. Diese Bestimmung gilt nicht für die Berufsbeiständin oder
den Berufsbeistand.
Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB)
Eine Begleitbeistandschaft wird errichtet, wenn die hilfsbedürftige Person für die Erle-
digung bestimmter Angelegenheiten begleitende Unterstützung im Rahmen einer Bei-
standschaft braucht.
Die Angelegenheiten, bei denen die Beiständin bzw. der Beistand die betroffene Per-
son begleitend zu unterstützen hat, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde ent-
sprechend den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Bei umfassendem Unterstüt-
zungsbedarf kann der Begleitauftrag sowohl die Personensorge als auch die Vermö-
genssorge und den Rechtsverkehr betreffen. Umgekehrt kann begleitende Unterstüt-
zung aber auch lediglich für einzelne Angelegenheiten angeordnet werden, beispiels-
weise bezüglich der Erledigung der finanziellen Angelegenheiten.
Begleitende Unterstützung bedeutet Hilfe zur Selbsthilfe z.B. durch Beratungsgesprä-
che oder konkrete Anleitung, etwa beim Ausfüllen von Formularen, oder auch Ermun-
terung zur Inanspruchnahme ärztlicher Betreuung oder zur Verbesserung der persön-
lichen Hygiene etc. Die Handlungsfähigkeit wird durch die Begleitbeistandschaft nicht
eingeschränkt, und die Beiständin oder der Beistand hat keine Vertretungskompetenz;
die betroffene Person handelt selber. Die Beiständin oder der Beistand muss die Hilfe
jedoch „proaktiv“ anbieten bzw. sich von der hilfsbedürftigen Person über das jeweilige
Unterstützungsbedürfnis informieren lassen.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 2 / 7Vertretungsbeistandschaft (Art. 394 ZGB)
Eine Vertretungsbeistandschaft wird errichtet, wenn die hilfsbedürftige Person be-
stimmte Angelegenheiten nicht oder nicht zweckmässig erledigen kann und nicht in
der Lage ist, jemanden diesbezüglich rechtsgenügend zu bevollmächtigen, und des-
halb im Rahmen einer Beistandschaft vertreten werden muss.
Die Vertretungsbeistandschaft schränkt die Handlungsfähigkeit grundsätzlich nicht
ein. Die betroffene Person kann somit in Bereichen, in welchen sie durch die Beistän-
din oder den Beistand vertreten wird, auch selber rechtsgültig handeln, sofern sie dies-
bezüglich urteilsfähig ist. Trotz dieser eigenen „Parallelzuständigkeit“ zur Beistand-
schaft muss sie sich jedoch die beiständlichen Handlungen anrechnen bzw. gefallen
lassen, selbst wenn sie damit nicht einverstanden sein sollte. Die Beiständin bzw. der
Beistand handelt nämlich im Auftrag der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde,
nicht im Auftrag der betroffenen Person.
Keine solche „Parallelzuständigkeit“ hat die betroffene Person jedoch in den Berei-
chen, hinsichtlich welcher die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde deren Hand-
lungsfähigkeit eingeschränkt hat. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann
nämlich – falls nötig – die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person hinsichtlich der
der Beiständin bzw. dem Beistand übertragenen Aufgaben ganz oder teilweise ein-
schränken.
Die urteilsfähige betroffene Person kann jedoch in Bereichen, hinsichtlich welcher ihr
die Handlungsfähigkeit entzogen worden ist, Vorteile erlangen, die unentgeltlich sind,
höchstpersönliche Rechte ausüben (z.B. eine letztwillige Verfügung errichten oder
über medizinische Massnahmen entscheiden) sowie geringfügige Angelegenheiten
des täglichen Lebens besorgen. Ferner kann sie mit Zustimmung der Beiständin bzw.
des Beistandes durch eigenes Handeln Rechte und Pflichten begründen.
Die Angelegenheiten, bei denen die Beiständin bzw. der Beistand die betroffene Per-
son zu vertreten hat, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde entsprechend den
konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Bei umfassendem Unterstützungsbedarf (z.B.
Hilfe für demente Betagte) kann der Vertretungsauftrag sowohl die Personensorge als
auch die Vermögenssorge (vgl. nachstehend Vertretungsbeistandschaft mit Vermö-
gensverwaltung) und den Rechtsverkehr betreffen. Umgekehrt kann Vertretung aber
auch lediglich für einzelne Angelegenheiten angeordnet werden, beispielsweise für die
Interessenwahrung in einer Nachlassangelegenheit oder für verschiedene Aufgaben-
bereiche (z.B. Wohnsituation verbessern und medizinische Betreuung sicherstellen).
Im Rahmen der übertragenen Aufgaben ist die Beiständin oder der Beistand gesetzli-
che/r Vertreter/in der betroffenen Person und handelt daher i.d.R. selbständig und di-
rekt. Ausgenommen sind jedoch bestimmte heikle Rechtsgeschäfte (z.B. Kündigung
der Wohnung). Für solche benötigt die Beiständin bzw. der Beistand entweder die
förmliche Zustimmung der betroffenen Person, sofern sie diesbezüglich handlungsfä-
hig ist, oder – falls sie nicht handlungsfähig ist – die Genehmigung der Kindes- und
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 3 / 7Erwachsenenschutzbehörde (z.B. für den Verkauf einer Liegenschaft; vgl. dazu Art.
416 ZGB im Anhang).
Im Rahmen des übertragenen Aufgabenbereiches muss die Beiständin oder der Bei-
stand sich aktiv und persönlich um die verbeiständete Person bemühen.
Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394 i.V.m.
Art. 395 ZGB)
Eine Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung wird errichtet, wenn die
hilfsbedürftige Person ihr Einkommen oder Vermögen oder Teile davon nicht oder
nicht zweckmässig verwalten kann und nicht in der Lage ist, jemanden diesbezüglich
rechtsgenügend zu bevollmächtigen, und sie deshalb in diesen Bereichen im Rahmen
einer Beistandschaft vertreten werden muss.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann – falls nötig – die Handlungsfähig-
keit der betroffenen Person entsprechend einschränken oder ihr den Zugriff auf ein-
zelne Vermögenswerte entziehen.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde bestimmt entsprechend den konkreten
Bedürfnissen im Einzelfall die Vermögenswerte, welche die Beiständin oder der Bei-
stand zu verwalten hat. Es kann sich dabei um das Einkommen, das Vermögen im
engeren Sinne sowie Schulden (= negatives Vermögen) handeln oder lediglich um
Teile davon.
Die Beiständin oder der Beistand hat in Zusammenarbeit mit der Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde unverzüglich ein Inventar über die zu verwaltenden Vermögens-
werte aufzunehmen.
Sofern die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde nichts anderes bestimmt, ist Ver-
waltung in einem weiten Sinn zu verstehen (Vermögen erhalten bzw. mehren bzw.
seinem Zweck zuführen) und beinhaltet die Befugnis, alle mit der Verwaltung zusam-
menhängenden Rechtsgeschäfte vorzunehmen, von Dritten geschuldete Leistungen
mit befreiender Wirkung entgegenzunehmen, soweit angezeigt Schulden zu bezahlen
und die betroffene Person nötigenfalls für die laufenden Bedürfnisse zu vertreten.
Anlage und Aufbewahrung der Vermögenswerte werden in der bundesrätlichen „Ver-
ordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vor-
mundschaft (VBVV)“ geregelt.
Auch die Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung schränkt die Hand-
lungsfähigkeit grundsätzlich nicht ein. Die betroffene Person kann somit auch im Be-
reich Einkommens- und Vermögensverwaltung, in welchem sie durch die Beiständin
oder den Beistand vertreten wird, selber rechtsgültig handeln, sofern sie diesbezüglich
urteilsfähig ist. Trotz dieser eigenen „Parallelzuständigkeit“ zur Beistandschaft muss
sie sich jedoch die beiständlichen Handlungen (z.B. Kauf oder Verkauf von Wertschrif-
ten) anrechnen bzw. gefallen lassen, selbst wenn sie damit nicht einverstanden sein
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 4 / 7sollte. Die Beiständin bzw. der Beistand handelt nämlich auch hier im Auftrag der Kin-
des- und Erwachsenenschutzbehörde, nicht im Auftrag der betroffenen Person.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann jedoch die Handlungsfähigkeit der
betroffenen Person hinsichtlich der dem Beistand übertragenen Angelegenheiten (z.B.
bezüglich der Verwaltung der Einkünfte) – soweit erforderlich – ganz oder punktuell
einschränken oder der betroffenen Person den Zugriff auf einzelne Vermögenswerte
(z.B. auf ein bestimmtes Bankkonto oder auch auf Grundstücke) entziehen. Dann ist
die Beiständin oder der Beistand diesbezüglich ausschliesslich zuständig.
Die Beiständin oder der Beistand hat der betroffenen Person aus deren Vermögen
angemessene Beiträge zur freien Verfügung zu stellen.
Die Beiständin oder der Beistand darf in Vertretung der betroffenen Person weder
Bürgschaften eingehen noch Stiftungen errichten noch Schenkungen vornehmen, mit
Ausnahme der üblichen Gelegenheitsgeschenke. Auch dürfen Vermögenswerte, die
für die betroffene Person oder ihre Familie einen besonderen Wert haben, wenn immer
möglich nicht veräussert werden.
Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB)
Eine Mitwirkungsbeistandschaft wird errichtet, wenn bestimmte Handlungen der hilfs-
bedürftigen Person zu deren Schutz der Zustimmung einer Beiständin oder eines Bei-
stands bedürfen sollen.
Die Handlungen, für deren Rechtsgültigkeit die Zustimmung der Beiständin bzw. des
Beistands erforderlich ist, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde entsprechend
den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Sie können die Bereiche Personensorge
(kaum sinnvoll), Vermögenssorge oder Rechtsverkehr betreffen. Das Mitwirkungser-
fordernis kann für einzelne Handlungen oder mehrere Angelegenheiten angeordnet
werden. Die betroffene Person handelt diesbezüglich selber, während die Beiständin
oder der Beistand lediglich mitwirkt, also keine Vertretungskompetenzen hat.
Die Zustimmung von Beiständin oder Beistand ist an keine Form gebunden, kann auch
nachträglich erteilt werden. Die Beiständin oder der Beistand darf nur zustimmen,
wenn das Geschäft im Interesse der verbeiständeten Person liegt. Die Verweigerung
der Zustimmung kann bei der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde angefochten
werden.
Die Handlungsfähigkeit ist im Umfang der Handlungen, welche der Mitwirkungspflicht
unterstellt werden, von Gesetzes wegen eingeschränkt.
Dritte sind von der Beiständin oder vom Beistand soweit nötig über die Massnahme
bzw. Einschränkung der Handlungsfähigkeit zu informieren, da die Massnahme nicht
publiziert wird.
Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB)
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 5 / 7Eine umfassende Beistandschaft wird errichtet, wenn eine Person besonders hilfsbe-
dürftig ist. Sie entspricht der früheren Vormundschaft und ist die einschneidendste
Massnahme, denn die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person entfällt von Geset-
zes wegen vollumfänglich.
Der Beiständin oder dem Beistand obliegt die umfassende Personensorge, Vermö-
genssorge und Vertretung im Rechtsverkehr. Die Beiständin oder der Beistand ist in
allen diesen Belangen gesetzliche/r Vertreter/in. Für bestimmte heikle Rechtsge-
schäfte (z.B. Dauervertrag über die Unterbringung der betroffenen Person in einem
Pflegeheim) ist zudem die Zustimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
nötig (vgl. dazu Art. 416 ZGB im Anhang).
Die Beiständin oder der Beistand hat in Zusammenarbeit mit der Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde unverzüglich ein Inventar über die zu verwaltenden Vermögens-
werte aufzunehmen.
Die Beiständin oder der Beistand hat der betroffenen Person aus deren Vermögen
angemessene Beiträge zur freien Verfügung zu stellen.
Die Beiständin oder der Beistand darf in Vertretung der betroffenen Person weder
Bürgschaften eingehen noch Stiftungen errichten noch Schenkungen vornehmen, mit
Ausnahme der üblichen Gelegenheitsgeschenke. Auch dürfen Vermögenswerte, die
für die betroffene Person oder ihre Familie einen besonderen Wert haben, wenn immer
möglich nicht veräussert werden.
Anhang: Zustimmungsbedürftige Geschäfte gemäss Art. 416 ZGB
Art. 416 ZGB lautet:
1 Für folgende Geschäfte, die der Beistand oder die Beiständin in Vertretung der be-
troffenen Person vornimmt, ist die Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde erfor-
derlich:
1. Liquidation des Haushalts, Kündigung des Vertrags über Räumlichkeiten, in de-
nen die betroffene Person wohnt;
2. Dauerverträge über die Unterbringung der betroffenen Person;
3. Annahme oder Ausschlagung einer Erbschaft, wenn dafür eine ausdrückliche
Erklärung erforderlich ist, sowie Erbverträge und Erbteilungsverträge;
4. Erwerb, Veräusserung, Verpfändung und andere dingliche Belastung von
Grundstücken sowie Erstellen von Bauten, das über ordentliche Verwaltungs-
handlungen hinausgeht;
5. Erwerb, Veräusserung und Verpfändung anderer Vermögenswerte sowie Er-
richtung einer Nutzniessung daran, wenn diese Geschäfte nicht unter die Füh-
rung der ordentlichen Verwaltung und Bewirtschaftung fallen;
6. Aufnahme und Gewährung von erheblichen Darlehen, Eingehung von wechsel-
rechtlichen Verbindlichkeiten;
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 6 / 77. Leibrenten- und Verpfründungsverträge sowie Lebensversicherungen, soweit
diese nicht im Rahmen der beruflichen Vorsorge mit einem Arbeitsvertrag zu-
sammenhängen;
8. Übernahme oder Liquidation eines Geschäfts, Eintritt in eine Gesellschaft mit
persönlicher Haftung oder erheblicher Kapitalbeteiligung;
9. Erklärung der Zahlungsunfähigkeit, Prozessführung, Abschluss eines Ver-
gleichs, eines Schiedsvertrags oder eines Nachlassvertrags, unter Vorbehalt
vorläufiger Massnahmen des Beistands oder der Beiständin in dringenden Fäl-
len.
2 Die Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde ist nicht erforderlich, wenn die ur-
teilsfähige betroffene Person ihr Einverständnis erteilt und ihre Handlungsfähigkeit
durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist.
3 Immer der Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde bedürfen Verträge zwischen
dem Beistand oder der Beiständin und der betroffenen Person, ausser diese erteilt
einen unentgeltlichen Auftrag.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 7 / 7 
Grundlage
Auf das Erwerbseinkommen wird ein monatlicher Freibetrag gewährt. Der Einkommensfreibetrag (EFB) reduziert somit das im Budget anrechenbare Einkommen um einen vom Stellenumfang abhängigen Betrag.
 
Ein Teil des EFB ist für die Bezahlung der anfallenden Steuern bestimmt. Die entsprechende Deklaration und das Bezahlen der Steuern liegen in der Verantwortung der Klientinnen und Klienten. Wird ein EFB ausbezahlt, dürfen keine Abschreibungs- und Erlassgesuche an das Steueramt gestellt werden.

Bei der Eintrittsgrenze in die Sozialhilfe wird kein EFB berücksichtigt. Bei der Austrittsgrenze muss der EFB eingerechnet werden.
Höhe des monatlichen EFB

Bei Erwerbsarbeit im Anstellungsverhältnis im ersten Arbeitsmarkt


Der EFB darf nie höher als der erwirtschaftete Nettolohn sein.
Bei Teillohnstellen und vergleichbaren Programmen






Der EFB darf auch in diesen Fällen nie höher sein als der erwirtschaftete Nettolohn.

Kriterien für die Ausrichtung des EFB

Der EFB wird gewährt bei
Einkommen aus unselbständiger Erwerbstätigkeit (Vollzeit und Teilzeit) ,
Einkommen, das parallel zu Versicherungsleistungen erworben wird (Zwischenverdienst, Teilrente und Erwerb etc.),
Lohnfortzahlung infolge Krankheit / Unfall bis zu einem Monat, 
Einkommen im Rahmen eines Arbeitsplatzes mit speziellen Bedingungen (Teillohnstellen, subventionierte Arbeitsplätze etc.), sofern Sozialversicherungsbeiträge (AHV /IV etc.) geleistet werden.

Der EFB muss gegenüber dem Betreibungsamt deklariert werden. Er kann unter Umständen gepfändet werden.
Der EFB wird nicht gewährt, wenn
die erwerbstätige Person gleichzeitig eine Ausbildung absolviert, 
das Einkommen im Rahmen eines Praktikums generiert wird,
die Einnahmen aus selbständiger Erwerbstätigkeit stammen,
der Erwerbstätigkeit nicht nachgegangen wird (z.B. bei Lohnfortzahlung infolge Krankheit / Unfall ab dem zweiten Monat),
es sich um den 13. Monatslohn handelt,
es sich um eine kurzfristige Unterstützung mit Überbrückungscharakter handelt (Unterstützung maximal 3 Monate).

Beginn und Ende der Ausrichtung des EFB
Der EFB wird für eine vollbrachte Leistung ausgerichtet. Bei einer Arbeitsaufnahme wird er also bei der ersten Lohnzahlung für die darauf folgende Verwendungsperiode im Budget einbezogen. 
Bei der Beendigung des Arbeitsverhältnisses erlischt der Anspruch auf einen EFB. Dies muss nur im Konfliktfall oder auf Wunsch der Klientin/des Klienten mit einem anfechtbaren Entscheid mitgeteilt werden. 

Besondere Bestimmungen 

Berechnung bei quellensteuerpflichtigen Personen
Bei quellensteuerpflichtigen Personen wird im Budget der Nettolohn als Einkommen angerechnet. Um diese Personen den anderen Steuerpflichtigen gleichzustellen, welche mit dem EFB ihre Steuern bezahlen müssen, wird der Betrag für die Quellensteuer monatlich vom EFB abgezogen.
Kumulation von EFB IZU
pro Person: 	EFB und IZU sind bei entsprechender Leistungserbringung für eine Person kumulierbar. 

pro Fall: 	In einem Fall können mehreren Personen IZU oder EFB ausgerichtet werden. Diese Leistungen sind bis max. Fr. 850.-/Monat kumulierbar. 

Kompetenzregelung
Die Ausrichtung des EFB liegt in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.

 
Grundlage
Neben der wirtschaftlichen Existenzsicherung besteht ein weiterer zentraler Auftrag der öffentlichen Sozialhilfe in der sozialen Integration von Personen und Familien in schwierigen Lebenslagen. Sie sind darin zu unterstützen, am sozialen Geschehen teilnehmen und ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen zu können. Den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen ist dabei speziell Rechnung zu tragen (§ 15 Abs. 3 Sozialhilfegesetz/SHG).

Zur Erfüllung dieses Auftrags bieten die SOD unterschiedliche eigene Beratungsleistungen an. Bei Bedarf vermitteln und finanzieren die SOD im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe (WH) spezialisierte Leistungsangebote Dritter. Eines dieser Angebote ist die Sozialbegleitung für Familien (SOF). Sind die Voraussetzungen von §§ 14 ff. SHG erfüllt, wird SOF als fördernde situationsbedingte Leistung über die wirtschaftliche Sozialhilfe finanziert. 
Beschreibung SOF und Abgrenzung
SOF ist eine freiwillige, niederschwellige und aufsuchende Begleitung von Familien in belasteten Lebenssituationen. Die Unterstützung erfolgt direkt im Alltag, indem die Begleitpersonen den Eltern in den vertraglich festgelegten Bereichen aktiv zur Hand gehen. Es wird praktische Hilfe zur Selbsthilfe geleistet.

Damit SOF im Einzelfall indiziert ist, muss erwartet werden können, dass der Einsatz der Begleitpersonen die Familiensituation stabilisieren und soweit möglich verbessern wird. 

SOF kann insbesondere bei einer oder mehreren der folgenden Ausgangslagen indiziert sein.
Die Eltern (oder ein Elternteil) sind aufgrund einer psychischen oder physischen Beeinträchtigung resp. eines Erschöpfungszustandes punktuell nicht in der Lage, ihre Kinder ausreichend zu betreuen oder zu versorgen.
Die Eltern sind mit der Bewältigung des Alltags so stark überfordert, dass die innerfamiliären Beziehungen – insbesondere zu den Kindern - darunter leiden und/oder sich die Familie zunehmend isoliert und wichtige Termine nicht wahrnimmt.
Die Eltern sind wenig vertraut mit dem schweizerischen Bildungssystem und den hiesigen Gepflogenheiten, was sich negativ auf ihre soziale und berufliche Integration auswirkt. 
Die Familie ist sozial isoliert.


Abgrenzung zum Kindesschutz, insbesondere zur Sozialpädagogischen Familienbegleitung (SPF)
SOF zielt darauf ab, das Familiensystem zu stützen, das Vertrauen der begleiteten Familien in ihre Selbstwirksamkeit zu stärken und ihre Alltags- und Sozialkompetenzen zu fördern. Damit ist SOF eine in hohem Masse präventive Hilfe. Sie wirkt negativen Entwicklungen entgegen, welche mittelfristig zu einer Beeinträchtigung des Kindeswohls führen könnten.

Liegt hingegen bereits eine Kindeswohlgefährdung vor, insbesondere weil es den Eltern an den nötigen Erziehungskompetenzen fehlt, reicht SOF als Massnahme nicht aus. Vielmehr bedarf es einer ergänzenden Hilfe zur Erziehung (eHE) gemäss Kinder- und Jugendheimgesetz/KJG (z.B. einer SPF).

Die Finanzierung von eHE erfolgt gestützt auf das KJG durch den Kanton und nicht wie SOF gestützt auf das SHG durch die SOD. 

Abgrenzung SOF - SPF


Indikationsstellung und -überprüfung
Die Fallführung stellt die Indikation und dokumentiert sie im elektronischen Fallführungssystem.
Nach drei Monaten erfolgt eine erste Standortbestimmung, an der anhand der im Einsatzvertrag gesetzten Ziele die Richtigkeit der Indikation überprüft wird. Anschliessend finden die Standortbestimmungen nach Bedarf statt, mindestens jedoch alle sechs Monate. 
Erscheint das Kindeswohl aufgrund des Umgangs der Eltern mit den Kindern und/oder ihres Allgemeinzustandes als gefährdet, ist SOF höchstens in Kombination mit einer eHE indiziert, welche über das KJG finanziert wird.
Verträge und Leistungserbringende SOF
Die SOD schliessen mit Leistungserbringenden Rahmenverträge ab. In den Rahmenverträgen wird unter anderem geregelt, welche Leistungen zur Verbesserung der in Ziff. 2 beschriebenen Ausganslagen als SOF-Leistungen vereinbart werden können.

Die Fallführenden arbeiten nur mit Leistungserbringenden zusammen, die über einen Rahmenvertrag mit den SOD verfügen. Im individuellen Einsatzvertrag vereinbaren die Eltern und die Fallführung SOD mit der Leistungserbringerin/dem Leistungserbringerbringer insbesondere die Art und den Umfang der benötigten SOF-Leistungen gemäss Rahmenvertrag und definieren deren Zielsetzungen. Der Inhalt des Rahmenvertrags ist integrierter Bestandteil des Einsatzvertrages.
Finanzierung und Ausgabenkompetenz
SOF stellt keine eHE dar, weshalb sie nicht über das KJG finanziert wird. 
SOF wird als fördernde situationsbedingte Leistung über die WH finanziert, wenn:
SOF fachlich indiziert ist,
die Eltern mit SOF und deren Finanzierung über die wirtschaftliche Sozialhilfe einverstanden sind (Freiwilligkeit),
keine gleichwertige und kostengünstigere Lösung zur Verfügung steht, z.B. eine Unterstützung aus dem persönlichen Umfeld der Familie, Entlastung durch Kita- oder Hortbesuch (Subsidiarität), 
ein Einsatzvertrag mit eine/r Leistungserbringenden mit Rahmenvertrag mit den SOD vorliegt.

Die Kosten werden unter der Leistungsart LA 336 verbucht.
Abgestufte Kompetenz

 Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten im Rahmen einer
Beistandschaft oder Vormundschaft
Merkblatt für Mandatsträger/innen und Banken/Postfinance
1. Gesetzliche Aufbewahrungspflicht
Seit dem 1.1.2013 ist die Verordnung des Bundesrates über die Vermögensver-
waltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) in Kraft.
Gemäss dieser Verordnung ist der/die MandatsträgerIn verpflichtet, die Vermö-
genswerte der betroffenen Person bei einer Bank oder bei der Postfinance zu hin-
terlegen, die über eine Bankbewilligung gemäss Bankengesetz Art. 1 verfügen,
soweit es die Verwaltung des Vermögens gestattet und dieses nicht für den lau-
fenden Bedarf benötigt wird.
2. Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
Gemäss Art. 9 Abs. 1 VBVV werden Verträge von der Mandatsträgerin oder dem
Mandatsträger und der Bank oder der Postfinance abgeschlossen. Der Vertrag hat
die Unterschrift der Bank oder Postfinance sowie der MandatsträgerInnen zu tra-
gen und ist der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) in dreifacher
Ausfertigung vorgängig zur Genehmigung einzureichen. Im Weiteren hat die KESB
zu entscheiden, über welche Vermögenswerte die Mandatsträgerin oder der Man-
datsträger selbständig oder nur mit Bewilligung der KESB im Namen der betroffe-
nen Person verfügen darf (Art. 9 Abs. 2 lit. a VBVV).
Der Abschluss eines Vertrages ist nicht nur bei Bestehen eines Wertschriftende-
pots, sondern grundsätzlich auch für Bankguthaben (Konti) erforderlich.
Ausnahme
Die KESB kann im Einzelfall von der Anordnung eines Vertrages absehen, wenn
die Vermögenswerte weniger als Fr. 50‘000.-- betragen und ein entsprechender
Vertrag für den Schutz der betroffenen Person nicht erforderlich erscheint. In be-
gründeten Fällen kann die KESB von diesem Richtwert abweichen. Das Vermögen
wird dabei dem/der MandatsträgerIn zur selbständigen Verwaltung und zur De-
ckung der laufenden Bedürfnisse überlassen. Auch diese Vermögenswerte sind
sicher und zinstragend anzulegen. Der/die MandatsträgerIn benötigt in diesem
Rahmen für Kontoeröffnungen, Saldierungen, Überweisungen, Geldbezüge etc.
weder die Zustimmung der KESB noch diejenige der betroffenen Person.
2.1 Wertschriftendepot und/oder Kapitalkonto
Für die Aufbewahrung von Wertschriften oder Wertsachen wird ein Depot errichtet
und für Bankkonti, über welche der/die MandatsträgerIn nicht selber verfügen
kann, ein Kapitalkonto eröffnet. Bei bereits bestehenden Depots bzw. Kontos wer-
den diese klar als solche gekennzeichnet. Das Kapitalkonto muss zumindest die
Verzinsung eines Sparkontos aufweisen. Das gilt analog auch für die Aufbewah-
rung bei der Postfinance.
Übertragung der Vermögenswerte
Nach Genehmigung des Vertrages über die Anlage und Aufbewahrung von Ver-
mögenswerten hat der/die MandatsträgerIn die Vermögenswerte auf die zur Auf-
bewahrung beauftragte Bank oder Postfinance zu übertragen. Wertschriften sind
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB/FiBu 10.2018
1/3in das Depot einzuliefern und Konti anderer Banken sind, unter Einhaltung allfälli-
ger Kündigungsfristen, zu saldieren und dem Kapitalkonto gutzuschreiben. Für
diese Transaktionen braucht der/die MandatsträgerIn weder die Zustimmung der
KESB noch diejenige der betroffenen Person.
2.2 Verkehrskonto
Neben dem Depot und/oder Kapitalkonto wird in der Regel zusätzlich ein auf den
Namen der betroffenen Person lautendes Verkehrskonto eröffnet bzw. weiterge-
führt. Diesem Konto werden die Erträge aus Wertschriften gutgeschrieben. Es
dient meist auch der Abwicklung des laufenden Zahlungsverkehrs (Lohn- oder
Rentenverwaltung, Zahlung der laufenden Rechnungen, Deckung des Lebensun-
terhalts). Über das Verkehrskonto kann der/die MandatsträgerIn selbständig ver-
fügen.
Der Aktivsaldo des Verkehrskontos kann soviel betragen, als sich zur ordentlichen
Abwicklung des Zahlungsverkehrs und zur Deckung des Lebensunterhalts (Jah-
resbedarf) als notwendig erweist. Er darf jedoch ohne schriftliche Zustimmung der
KESB Fr. 50‘000.-- nicht übersteigen.
3. Bewilligungspflichtige Anlagen sowie Verfügungsberechtigung des Man-
datsträgers bzw. der Mandatsträgerin
Bei Anlagen wird unterschieden zwischen Anlagen, die der Sicherstellung des ge-
wöhnlichen Lebensunterhaltes dienen und Anlagen für weitergehende Bedürf-
nisse.
3.1 Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts (Art. 6 VBVV)
Für Vermögenswerte, die der Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts
der betroffenen Person dienen, sind ausschliesslich folgende Anlagen zulässig:
a) Bei Kantonalbanken mit unbeschränkter Staatsgarantie, auf den Namen lau-
tende Einlagen einschliesslich Obligationen und Festgelder
b) Bei anderen Banken/Postfinance; auf den Namen lautende Einlagen ein-
schliesslich Obligationen und Festgelder bis max. CHF 100‘000.- pro Institut
c) Festverzinsliche Obligationen der Eidgenossenschaft und Pfandbriefe der
schweizerischen Pfandbriefzentralen
d) Selbstgenutzte und andere wertbeständige Grundstücke
e) Pfandgesicherte Forderungen mit wertbeständigem Pfand
f) Einlagen in Einrichtungen der beruflichen Vorsorge.
Keiner Zustimmung der KESB bedürfen Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. a,
b, c und f VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto sowie Verkäufe von
solchen Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses auf dem Kapitalkonto.
Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. d und e benötigen hingegen eine Zustimmung
der KESB.
3.2 Anlagen für weitergehende Bedürfnisse (Art. 7 Abs. 1 VBVV)
Sofern es die persönlichen Verhältnisse der betroffenen Person erlauben, sind für
Bedürfnisse, die über den gewöhnlichen Lebensunterhalt hinausgehen, zusätzlich
zu den Anlagen gemäss Artikel 3.1 folgende Anlagen zulässig:
a) Obligationen in CHF von Gesellschaften mit guter Bonität
b) Aktien in CHF von Gesellschaften mit guter Bonität, wobei ihr Anteil am Ge-
samtvermögen höchstens 25 Prozent ausmachen darf
2/3
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB 10.2018c) Obligationenfonds in CHF mit Einlagen von Gesellschaften mit guter Bonität,
ausgegeben von Fondsgesellschaften unter der Leitung von schweizerischen
Banken
d) Gemischte Anlagefonds in CHF mit einem Anteil von höchstens 25 % Aktien
und höchstens 50 % Titeln ausländischer Unternehmen, ausgegeben von
Fondsgesellschaften unter der Leitung von schweizerischen Banken
e) Einlagen in Einrichtungen der Säule-3a bei Banken, bei der Postfinance oder
bei Versicherungseinrichtungen, die dem Versicherungsaufsichtsgesetz vom
17. Dezember 2004 unterstehen
f) Grundstücke.
Der Zustimmung der KESB bedürfen sämtliche Anlagen gemäss Art. 7 Abs.
1 VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto. Änderungen des Wertschriften-
depots oder des Kapitalkontos in seinem Kapitalbestand, Verkäufe von Wertschrif-
ten sowie Auslieferungen von Titeln bedürfen ebenfalls der Zustimmung der
KESB.
3.3 Besonders günstige finanzielle Verhältnisse (Art. 7 Abs. 3 VBVV)
Sind die finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person besonders günstig, so
kann die KESB auch eine weitergehende Anlage bewilligen.
3.4 Finanzierung des Lebensunterhaltes bzw. Übertrag auf das Verkehrskonto
Bezüge von Guthaben aus dem Kapitalkonto mit anschliessendem Übertrag auf
das Verkehrskonto sowie Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses
auf das Verkehrskonto bedürfen ebenfalls der Zustimmung der KESB.
4. Umwandlung in zulässige Anlagen
Erfüllen Vermögensanlagen, die im Zeitpunkt der Errichtung der Beistandschaft
oder Vormundschaft bestehen, und Vermögenswerte, die der betroffenen Person
nach diesem Zeitpunkt zufliessen, die Voraussetzungen nach den Artikeln 6 und
7 VBVV nicht, so müssen sie innert angemessener Frist in zulässige Anlagen um-
gewandelt werden. Bei der Umwandlung sind die Wirtschaftsentwicklung, die per-
sönlichen Verhältnisse und soweit möglich der Wille der betroffenen Person zu
berücksichtigen.
Auf eine Umwandlung kann verzichtet werden, wenn die Vermögenswerte für die
betroffene Person oder für ihre Familie einen besonderen Wert haben und der ge-
wöhnliche Lebensunterhalt sichergestellt ist. Der Verzicht bedarf der Bewilligung
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde.
5. Auskunft
Bestehen Unklarheiten oder Zweifel über die Verfügungsberechtigung des Man-
datsträgers bzw. der Mandatsträgerin, steht der Leiter Finanzen/Buchhaltung (Tel.
044 412 23 63) für Auskünfte zur Verfügung.
9. Oktober 2018/ds
3/3
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB 10.2018 Stadt Zürich Stadt Zürich
Kindes- und Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde Erwachsenenschutzbehörde
Präsidium
Stauffacherstrasse 45
Postfach 8225, 8036 Zürich
Tel.0444121111
kesbkontakt@zuerich.ch
www.stadt-zuerich.ch/kesb
Ihre Kontaktperson:
Saziale Dienste der Stadt Zürich
Michael.Allgäuer
Herrn Manfred Dachs Direktwahl Assistenz 044 412 20 01
VZ Werd
Werdstrasse 75
8004 Zürich
Zürich, 23. Mai 2022 /uw
Praxisänderung im Zusammenhang mit der Beendigung einer Beistand
schaft mit Vermögensverwaltung; Handhabung der offenen Rechnungen
und der Vermögenswerte nach dem Tod einer betreuten Person
Sehr geehrter Herr Dachs, lieber Manfred
me Plenarversammlung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich hat
am 6. Mai 2022 die Thematik der Zahlungen durch die Beistandspersonen nach dem Tod
der verbeiständeten Personen diskutiert und folgenden Grundsatzentscheid getroffen: Die
Behörde vertritt die Haltung, dass die Beistandspersonen nach dem Tod der betreuten Per
son keine Rechnungen mehr bezahlen.
Hintergrund:
His ca. März 2021 haben Beistandspersonen üblicherweise alle Passiven nach dem Todes
tag noch beglichen, teilweise auch als Folge einer Aufforderung durch die Abteilung Berichts
prüfung. Mit der Genehmigung des Schlussberichts hat die Berichtsprüfung bis zum Eingang
der letzten Monatskontoauszüge der Bank zugewartet, damit die verbleibende Nachlasshöhe
exakt ermittelt werden konnte. Ergab sich nach Berücksichtigung der Rückforderungsansprü
che seitens AZL, SOD und KESS kein Nachlassvermögen, wurde die Beistandsperson mit
der Genehmigungsverfügung aufgefordert, das Verkehrskonto zu Gunsten AZL, SOD und/
oder KESS zu saldieren. Kam es in solchen Fällen dann (z.B. durch Ausschlagung) doch zu
einer (unerwarteten) konkursamtlichen Nachlassliquidation, haben einzelne Konkursämter
die KESS und die SOD gerügt, den Tatbestand einer Gläubigerbevorzugung zu erfüllen. Teil
weise mussten gar Rückerstattungen ans Konkursamt (Abwicklung als Schadenfall seitens
KESB (pB) oder SOD (BB)) geleistet werden. In diesem Zusammenhang ist auch eine Auf
sichtsbeschwerde eines Konkursamtes beim Gemeindeamt hängig. Aufgrund dieser Vor
kommnisse nehmen Berufsbeistandspersonen nach dem Tod einer betroffenen Person ver
mehrt strikt keine Tätigkeiten mehr wahr (vgl. Fachnews SOD) und die Abteilung Berichts
prüfung meidet, eine Beistandsperson zu Handlungen nach dem Tod einer betroffenen Per
son aufzufordern.
In letzter Zeit haben sich immer wieder Unsicherheiten ergeben, wie in Nachlassfällen vorzu
gehen sei. Eine Arbeitsgruppe mit Vertreter/innen der KESS und SOD ist daran, diverse Fra
gen zur Umsetzung zu klären. Informationen darüber folgen zu gegebener Zeit.Stadt Zürich
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
2/2
Aus der geschilderten Haltung der Behörde ergibt sich, dass nach dem Tod der verbeistän
deten Person durch die Beistandsperson keine vermögensrechtlichen Tätigkeiten mehr vor
zunehmen sind. In Spezialfällen kann es übergangsmässig allerdings vorkommen, dass in
der Genehmigungsverfügung zu gewissen Zahlungen oder Saldierungen aufgefordert wird;
diese sind nach wie vor gemäss Verfügung der Behörde auszuführen.
Wir stützen unsere Haltung insbesondere darauf, dass mit dem Ableben der betreuten Per
son die Beistandschaft und das Amt des Beistands oder der Beiständin von Gesetzes wegen
enden (Art. 399 und Art. 421 ZGB). Damit erlischt auch dessen/deren Befugnis, als Bei
standsperson Rechnungen für die betreute Person zu bezahlen.
Wir ersuchen Sie, Ihre Mitarbeitenden und Beistandspersonen entsprechend zu instruieren
und allfällige Wegleitungen und Handlungsanweisungen nötigenfalls anzupassen.
Freundliche Grüsse
r7 Me
Michael Allg~
Präsident Merkblatt zum kantonalen Selbstbestimmungsgesetz (SLBG)
17.01.2024/sozanj/sozmwr
Ausgangslage
Per 1. Januar 2024 trat im Kanton Zürich das neue Selbstbestimmungsgesetz (SLBG) in Kraft.
Der Kern des Gesetzes ist die Implementierung der Subjektfinanzierung. Menschen mit Be-
hinderung (MmB) sollen so weit wie möglich selbst bestimmen können, wie und wo sie leben
und von wem sie begleitet und betreut werden. Betroffene können direkt und individuell unter-
stützt werden. Egal, ob sie innerhalb oder ausserhalb einer Institution leben oder arbeiten. Die
Umsetzung geschieht mit dem digitalen System SEBE.
Seit Januar 2024 erfolgt die Implementierung zunächst in den Bereichen Wohnen und Freizeit.
Die Einführung der Voucher im Bereich Arbeit und Tagesstruktur ist zu einem späteren Zeit-
punkt geplant.
SEBE finanziert die Begleitung und Betreuung von MmB. Die Angebote sind für Menschen,
die Unterstützung in einer eigenen Wohnung oder in einer Wohn- oder Familiengemeinschaft
erhalten. Für MmB, die in einer Institution begleitet und betreut werden, ändert sich im Moment
nichts. Sie können weiterhin dort leben bzw. ohne zusätzliche Abklärungen dort eintreten.2/4
Mögliche Leistungsbeziehende
Quelle: SEBE-Wegleitung für Menschen mit Behinderung, Version 13/4
Mögliche Leistungserbringende
Leistungen erbringen können
- Institutionen (z.B. IEG/IFEG-Einrichtungen)
- ambulante Anbietende (z.B. aufsuchende Angebote) mit einer Leistungsvereinbarung
mit dem kantonalen Sozialamt
- Privatpersonen, sofern sie:
o nicht gleichzeitig Beistandsperson des MmB sind, welchen sie begleiten möch-
ten
o maximal 400h/Jahr mit dem Kantonalen Sozialamt (KSA) abrechenbar
o niederschwellige Mindestanforderungen erfüllen, welche durch die Beratungs-
stellen abgeklärt werden (z.B. Volljährigkeit, guter Leumund, mind. Niederlas-
sungsbewilligung C etc.)
Ablauf zum Bezug von ambulanten Leistungen nach dem SLBG
Seit dem 3. Januar 2024 sind acht Pilot-Beratungsstellen in Betrieb. Sie beraten Betroffene
und deren Bezugspersonen in Bezug auf Anmeldung, Ablauf und Einsatz der Voucher.
Die Anmeldung erfolgt vorwiegend über das digitale System SEBE. Für die Bedarfsabklärung
muss sowohl vom MmB, wie auch von einer zweiten Person, im Sinne einer "zweiten Sicht",
ein ausführlicher Fragebogen ausgefüllt werden.
Der Bedarf (Anzahl Stunden Begleitung und Betreuung) wird in Form eines Vouchers festge-
halten. Diese Bedarfsleistungen können die MmB mit dem Voucher selbstbestimmt und falls
erwünscht, bei mehreren Leistungserbringenden einlösen. Vorausgesetzt ist, dass der MmB
mit den gewählten Leistungserbringenden einen Vertrag abschliesst. Sämtliche finanzielle An-
gelegenheiten wie Lohnzahlungen an die Leistungserbringenden, Abgabe von Sozialversiche-
rungsbeiträgen etc. laufen über das KSA. Hat der MmB einen Assistenzbeitrag der IV und
benötigt damit Unterstützung, erhält er von SEBE einen Geldbetrag, um diese Unterstützung
zu bezahlen.
Auswirkungen auf die Fallarbeit in der SOD
Im Alltag der Sozialarbeitenden in den Quartierteams und Intakes werden die Auswirkungen
des neuen Gesetzes voraussichtlich spürbar sein. Der Mehraufwand kann zum jetzigen Zeit-
punkt noch nicht abgeschätzt werden. Die Sozialarbeitenden machen Klient*innen in den Be-
ratungsgesprächen auf die neue Leistung aufmerksam, werden Klient*innen an die Beratungs-
stellen triagieren oder bei Notwendigkeit dorthin begleiten. Bei der Bedarfsabklärung können4/4
Beistandspersonen von den Beratungsstellen kontaktiert und bei Bedarf in den Prozess invol-
viert werden. Auch Sozialarbeitende der wirtschaftlichen Sozialhilfe (WSH) kommen als
"zweite Sicht" in Frage.
Sollte eine Überprüfung des Entscheids nötig sein, können die Jurist*innen des Teams Sozi-
alversicherungsrecht (SVR) beigezogen werden. Das Team SVR bittet darum, den Auftrag so
früh wie möglich zu erteilen.
Zu beachten
- Subsidiarität:SEBE-Leistungen sind subsidiär. Das heisst, Leistungen von Kranken-
versicherungen, Unfallversicherungen, Hilfslosenentschädigungen, Assistenzbeiträge
der IV oder Hilfsmittel, welche Leistungen im Bereich Begleitung und Betreuung er-
setzten, gehen vor. Auch Leistungen von Beiständinnen und Beiständen oder weite-
ren Personen gehen gemäss ihrem gesetzlichen Auftrag vor.
- MmB in einer Institution: Lebt ein MmB in einer Institution ist es nicht möglich, zu-
sätzlich ambulante Leistungen zu beziehen, da die Institutionen den gesamten Bedarf
an Begleitung und Betreuung abdecken. Ausnahme ist der Voucher “Zukunft und Ver-
änderung”, sofern der MmB aus der Institution austreten und selbständig wohnen
möchte.
- Wohnsitz: Sollte ein MmB in eine eigene Wohnung ziehen, bedeutet dies unter Um-
ständen einen Wohnsitzwechsel, welcher weitere Folgen mit sich bringt: Ergänzungs-
leistungen müssen sofort am neuen Wohnort angemeldet werden und Beistandschaft
wird mittelfristig auf neue KESB übertragen.
- AZL: SEBE-Leistungen sind keine anrechenbaren Einnahmen im Sinne des AZLs.
Weiterführende Informationen findet ihr auf der Webseite und insbesondere der SEBE-Weg-
leitung für Menschen mit Behinderung des KSA. Für Fragen steht euch der Fachstab Erwach-
senenschutz oder das Team SVR zur Verfügung. 

Grundsatz
Grundsätzlich ist die wirtschaftliche Sozialhilfe (WH) das geeignete Instrument, um die Lebenssituation bedürftiger Personen nachhaltig zu verbessern. Es gibt jedoch verschiedene Gründe, weshalb Personen keine WH beziehen wollen. Insbesondere für ausländischen Personen, die bei einem Bezug von WH  ausländerrechtliche Konsequenzen befürchten, kann die KPÜ anstelle der WH zur (teilweisen) Behebung der Notlage beitragen. 

Gemäss §15 EG KVG übernehmen die Gemeinden die durch die Prämienverbilligung (IPV) nicht gedeckten Prämien der obligatorischen Krankenpflegeversicherung von versicherten Personen mit zivilrechtlichem Wohnsitz in der Gemeinde, soweit das nach dem Sozialhilferecht berechnete soziale Existenzminimum nicht gewährleistet ist. Das heisst, dass Personen mit Anspruch auf WH auch lediglich die Übernahme der KVG-Bruttoprämie (Restprämie) beantragen können, wenn sie die Unterstützung mit WH nicht in Anspruch nehmen wollen. Die Übernahme der Krankenkasseprämien gilt nicht als Sozialhilfe.

Für diese Personengruppen können keine regulären Sozialhilfebestätigungen ausgestellt werden. Für die Bestätigung der Mittellosigkeit und der Ausrichtung von KPÜ steht eine separate Vorlage zur Verfügung. 

Die gesamtstädtischen Angebote der Teams SVR, VA und ZR sind bei Bedarf miteinzubeziehen.
Voraussetzungen
Folgende Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit die antragstellende Person Anspruch auf die Übernahme der KVG-Bruttoprämie hat:

Zivilrechtlicher Wohnsitz in der Stadt Zürich
Das soziale Existenzminimum gemäss SHG ist durch die vorhandenen eigenen Mittel (Einkommen und Vermögen) nicht gedeckt (Unterstützungsbedürftigkeit).
Die individuelle Prämienverbilligung (IPV) wurde bei der SVA beantragt und berechnet/verfügt.
Alle der WH vorgelagerten Leistungsansprüche wurden angemeldet (Subsidiarität). In diesem Sinne kann die KPÜ auch bevorschussenden Charakter haben, wenn noch Leistungsansprüche offen sind (beispielsweise Stipendien oder Sozialversicherungsleistungen). In Absprache mit den KL ist abzuwägen, in welchen Fällen eine Bevorschussung mittels KPÜ oder mittels WH erfolgt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass im Rahmen der KPÜ nur geringe Leistungen (maximal vollständige KK- Prämie nach Abzug IPV) bezahlt werden können. Für langandauernde Bevorschussungen (z.B. Rentenabklärung bei der IV) empfiehlt sich die Bevorschussung über die WH. 
Ab zweitem Unterstützungsjahr: günstige Krankenversicherung, sofern der Wechsel möglich und zumutbar ist (vgl. HAW Wechsel in eine günstige Krankenversicherung)
Antrag und Unterlagen
Der Antrag auf KPÜ wird von der*m Klient*in (KL) handschriftlich oder am Computer ausgefüllt und alle notwendigen Unterlagen werden gemäss Unterlagenliste vollständig beigefügt. Dabei wird sie*er von den Sachbearbeitenden des Intakes unterstützt und nötigenfalls angeleitet. 
Der Antrag kann ohne persönliche Vorsprache schriftlich eingereicht werden. Er muss jedoch von allen Erwachsenen der Unterstützungseinheit unterschrieben sein. 
Das Orientierungsgespräch kann telefonisch angeboten werden. Der Bedarf nach persönlicher Hilfe, Information zum möglichen WH Bezug sowie zu den Rechten und Pflichten soll sichergestellt sein.
Der ausgefüllte Antrag wird von der*m Sozialarbeiter*in (SA) auf Vollständigkeit überprüft. Bei Bedarf wird er mit der*m KL besprochen.

Es gilt das Prinzip der Vier-Augenkontrolle (SA kontrolliert SA) bezüglich der Vollständigkeit des Antrages, der Plausibilität der Angaben und des Nachweises der Mittellosigkeit.
Eine allfällige finanzielle Unterstützung erfolgt erst, wenn alle Dokumente vorliegen, welche die Anspruchsberechtigung auf KPÜ belegen. 

Die*der SA ist verantwortlich zu prüfen, dass alle Dokumente bei Unterstützungsbeginn vorliegen, die je nach Situation von der*m KL erforderlich sind, um die Anspruchsberechtigung der*s KL auf KPÜ zu belegen. Folgende Dokumente müssen zwingend vorliegen:

 Ausgefüllter und handschriftlich unterschriebener Antrag auf KPÜ
Unterschriebenes Merkblatt "Rechte und Pflichten bei der KPÜ"
Detaillierte Kontoauszüge aller Post- und Bankkonti der letzten drei Monate 
Gültiger Personalausweis bzw. Original der aktuellen Aufenthaltsbewilligung oder Kopie der Bestätigung der Anfrage auf Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung aller Personen, für die KPÜ beantragt wird
Mietvertrag (inkl. allfälligem Parkplatz) und letzte Mietzinsquittung
Krankenkassenpolicen aller Antragstellenden und die aktuelle Prämienrechnung (Kopie)
Einnahmeabrechnungen der letzten drei Monate (Lohn, ALV etc.)
Weitere Vermögensbelege wie 3. Säule, Fahrzeug, etc.
Weitere von den Fallführenden als erforderlich bezeichneten Unterlagen gemäss abgegebenen Unterlagenlisten (z.B. externe Betreuungskosten, Konkubinat etc.)

Die Steuererklärung bzw. Steuerveranlagung sowie die Halterauskunft des Strassenverkehrsamtes sind optional einzufordern (z.b. bei unklaren Einkommens- und Vermögensverhältnissen oder bei Verdacht auf missbräuchlichen Leistungsbezug). 

Falls ein zwingendes Dokument nicht vorgelegt werden kann, begründet dies der*die Fallführende in den Aktennotizen.
Anspruch
Ein Anspruch auf KPÜ besteht, wenn die Voraussetzungen gemäss Ziffer 2 erfüllt sind. Je nach Fehlbetrag wird die volle KVG-Restprämie übernommen oder nur die Differenz bis zum sozialen Existenzminimum (Teilprämienübernahme). 

KL, die KPÜ beantragt haben, haben nur Anspruch auf die Übernahme der KVG-Restprämie. Es können keine weiteren SIL (wie z.B. Franchisen oder Selbstbehalte) übernommen werden, ebenso werden auch keine VVG-Prämien finanziert. Sollten die KL eine Übernahme von weiteren Gesundheitskosten wünschen, ist ein Antrag auf wirtschaftliche Hilfe zu stellen. 
Feststellung der Unterstützungsbedürftigkeit
Die Unterstützungsbedürftigkeit wird ermittelt, indem sämtliche Einnahmen einer Unterstützungseinheit der materiellen Grundsicherung gegenübergestellt werden.
Als materielle Grundsicherung gilt:
Grundbedarf für den Lebensunterhalt (GBL)
Wohnkosten (inkl. Nebenkosten)
Im ersten Unterstützungsjahr werden in der Regel die effektiven Mietkosten übernommen. Die KL werden schriftlich informiert, dass sie innerhalb des ersten Unterstütztungsjahres eine Wohnung finden müssen, deren Mietzins innerhalb der Richtlinien der Sozialbehörde (RL SoBe) liegt.
Ab dem zweiten Unterstütztungsjahr wird in der Regel nur noch die Miete gemäss RL SoBe berücksichtigt, was zu einer Kürzung oder gar Einstellung der KPÜ führen kann.
In begründeten Einzelfällen (bspw. aus gesundheitlichen Gründen) kann die Übernahme der effektiven Wohnkosten bewilligt werden. Dabei ist die Kompetenzregelung in Ziffer 3.1 der HAW regulärer Mietzins SOBE anzuwenden. 
medizinische Grundversorgung:
KVG-Prämien (abzüglich IPV)
Selbstbehalte für Pflichtleistungen dann, wenn sie effektiv regelmässig anfallen
notwendige situationsbedingte Leistungen:
Erwerbsunkosten (Mehrkosten auswärtige Verpflegung, Verkehr u.ä.) (auch im Rahmen Ausbildung)
krankheits- und behinderungsbedingte Mehrauslagen (wiederkehrend, belegbar)
Kinderbetreuung

Ergibt sich ein Fehlbetrag aus allen Einnahmen gegenüber der materiellen Grundsicherung, besteht eine Unterstützungsbedürftigkeit (unter Beachtung der Vermögensfreibeträge gemäss SKOS). 
Umgang mit Haushaltsentschädigung (HHE) und Konkubinatsbeiträgen (KONK-Beiträge)
Auf die Prüfung von Haushaltsentschädigung (HHE) und Konkubinatsbeiträgen (KONK- Beiträge) wird in der Regel verzichtet. Bestehen in einem Einzelfall Hinweise, dass der Verzicht auf die Prüfung zu stossenden Unterstützungssituationen führen würde, ist eine Prüfung der HHE oder des KONK- Beitrages vorzunehmen. 
Personen mit Erwerbseinkommen
Für die Berechnung der effektiven Unterstützung wird Personen mit einem Erwerbseinkommen ein Einkommensfreibetrag (EFB) eingerechnet (für die Feststellung der Unterstützungsbedürftigkeit wird der EFB hingegen nicht eingerechnet). 

Wird ein 13. Monatslohn ausgerichtet, muss dieser dann ins Budget eingerechnet werden, wenn er ausgerichtet wird. Der Überschuss wird so lange ins nächste Monatsbudget übernommen, bis er aufgebraucht ist. Dies kann dazu führen, dass KPÜ für eine gewisse Zeit nicht ausgerichtet wird. KL sind in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass sie die SOD zeitnah über den 13. Monatslohn informieren müssen. 
Umgang mit schwankendem Einkommen
Bei Personen mit schwankendem/unregelmässigem Einkommen wird der Anspruch basierend auf dem durchschnittlichen Einkommen der letzten drei Monate berechnet. Alle drei Monate wird ein neuer Durchschnittswert berechnet. 
Volle Prämienübernahme
Wenn der Fehlbetrag grösser ist als die Höhe der KVG-Restprämie(n), wird die volle Restprämie übernommen. 
Teilprämienübernahme
Wenn der Fehlbetrag kleiner ist als die Höhe der KVG-Restprämie(n), wird nur die Höhe des Fehlbetrages übernommen. 
Dauer 
Die KPÜ wird jeweils für eine Dauer von 12 Monaten ab Unterstützungsbeginn übernommen. Vor Ablauf der 12 Monate ist erneut ein Antrag auf KPÜ zu stellen, falls die Personen weiterhin davon gebrauch machen wollen. 
Zahlung der KVG-Prämien

Zahlung der KVG-Prämien bei voller Prämienübernahme
Die SOD bezahlen die KVG-Restprämien von Personen mit voller Prämienübernahme direkt der jeweiligen Krankenversicherung. Sowohl die KL wie auch die Krankenversicherer sind über die Direktzahlung zu informieren. 
Zahlung der KVG-Prämien bei Teilprämienübernahme
Bei Personen mit Teilprämienübernahme können die SOD die KVG-Restprämien nicht direkt den Krankenversicherern überweisen. Bei diesen Fällen wird wie folgt vorgegangen:

Der/die KL bezahlt die KVG-Restprämie direkt der Krankenversicherung
Der/die KL reicht den SOD einen Zahlungsnachweis ein (z.B. Quittung, Auszug aus E-Banking) 
Nach Erhalt des Zahlungsnachweises überweisen die SOD die Teilprämie an den/die KL
Rückforderungen
Kommen die Personen ihrer Meldepflicht nicht nach oder werden im Antrag falsche Angaben gemacht, sind die KPÜ zurückzufordern (gemäss § 15 Abs. 3 EG KVG). 
Zusammenarbeit mit der Sozialversicherungsanstalt Zürich (SVA Zürich)
Die SVA Zürich unterscheidet nicht zwischen WH - und KPÜ Beziehenden und diese sollten analog im SoHi abgebildet sein. Für die IPV Anmeldung kann der spezifische Link oder direkt das SoHi-Tool verwendet werden. 

Es gilt die gleiche Empfehlung wie bei WH-KL: Wenn immer möglich sollte mit der Prämienzahlung zugewartet werden, bis die IPV berechnet und auf der KK-Rechnung ersichtlich ist (vgl. dazu Prozessbeschrieb "Bezahlung KVG-Prämie" und FAQ "Umgang mit IPV in der Sozialhilfe ab 2021"). 

Werden KL von der KPÜ abgemeldet, bevor die IPV berechnet ist, ist analog KVG Prozess vorzugehen: Es muss der SVA gemeldet werden, für welchen Zeitraum die Bruttoprämie bezahlt wurde.   
KPÜ für Personen in der Zuständigkeit der AOZ SBS
Die Intake der SOD übernehmen vorübergehend die Ausrichtung der KPÜ auch für Personengruppen in der Zuständigkeit der AOZ SBS. Es können grundsätzlich alle Personen einen Antrag auf KPÜ stellen.
In der Ausrichtung sind folgende Aspekte besonders zu beachten:
Die Berechnung des Existenzminimums erfolgt bei allen Personen nach den SKOS RL.
Es muss eine Bestätigung vorliegen, dass KL nicht durch die AOZ SBS unterstützt werden.
Für die Personengruppen gelten folgende WV-Codes:
Schutzstatus (Ausweis S) / Vorläufig aufgenommene Ausländer*innen (Ausweis F) / Asylsuchende (Ausweis N): A – F / A – E 
Anerkannte Flüchtlinge (Ausweis B + Ausweis F): F – F / F – E
Für die statistische Auswertung ist zwingend das Einreisedatum in die Schweiz im KiSS in den B-Daten zu erfassen. 
Aufgaben und Kompetenzen
KPÜ-Fälle werden zeitlich unbefristet in den Intakes geführt, sie werden nicht ans Quartierteam übergeben. 

Sozialarbeiter*in
Im Rahmen des Orientierungsgespräches hat der*die SA folgende Aufgaben:
Information über die Möglichkeit der KPÜ bei Personen, bei denen sich ein Anspruch auf KPÜ abzeichnet
Antrag KPÜ aushändigen und erklären sowie auf Rechte und Pflichten hinweisen
Unterlagenliste erstellen, abgeben und ggf. Unterstützung für Unterlagenabgabe klären und bereitstellen
einfache Falleröffnung mittels Erfassen der Personendaten und Anlegen Aktennotiz über Orientierungsgespräch im KiSS (Neueröffnung anhand der Omega-Personennummer oder Wiederaktivierung von passiven Fällen)

Im Rahmen des Gesprächs Leistungsentscheid hat der*die SA folgende Aufgaben:
Antrag und Unterlagen auf Vollständigkeit und inhaltlich prüfen sowie offene Fragen klären
Klärung der Subsidiarität (inkl. Information über den Wechsel in eine günstige Krankenversicherung)
Unterstützungsanspruch berechnen
Entscheidung, ob die Mittellosigkeit ausreichend belegt ist 
Bewilligung der KPÜ (Leistungsentscheid) für das erste Unterstützungsjahr

Bei laufenden KPÜ-Fällen hat der*die SA folgende Aufgaben:
Persönliche Hilfe (bei Bedarf)
Bewilligung Monatsbudget
Unterstützung der SB beim Wechsel in eine günstige Krankenversicherung6
Sachbearbeiter*in
Der*die Sachbearbeiter*in (SB) hat folgende Aufgaben:
Entgegennahme und Überprüfung der Vollständigkeit der Unterlagen
Dem*der KL beim Zusammentragen noch fehlender Unterlagen die nötige Hilfestellung zukommen lassen
vertiefte Fallaufnahme aus dem Orientierungsgespräch anhand des Antrages auf KPÜ
wenn die Unterlagen vollständig sind:
Termin für Gespräch Leistungsentscheid KPÜ bei einem*einer SA vereinbaren
vertiefte Fallaufnahme im KiSS vervollständigen
Weiterleitung des Falles, des gedruckten oder handschriftlichen Antrages sowie der vorhandenen Unterlagen an den*die SA mit Informationen zu allfälligen Auffälligkeiten oder fehlenden Unterlagen

Bei laufenden KPÜ-Fällen hat der*die SB folgende Aufgaben:
Entgegennehmen und prüfen der monatlichen KVG-Rechnungen oder Zahlungsnachweisen (bei Teilprämienübernahme)
Vorbereiten der monatlichen Zahlung (Monatsbudget) und Bewilliungsanfrage an SA
Vorbereiten der Erneuerung des Leistungsentscheides (neuer Antrag an KL verschicken, Unterlagen einfordern und überprüfen, Termin für Gespräch Leistungsentscheid KPÜ bei einem*einer SA vereinbaren)
Prüfen und ggf. Einleitung/Unterstützung beim Wechsel in eine günstige Krankenversicherung (vgl. HAW und PuMa-Prozess)
Stellenleiter*in
Bewilligung der KPÜ (Leistungsentscheid) ab dem 2. Unterstützungsjahr
Bewilligung der Übernahme von KVG-Prämienschulden (gemäss geltender Kompetenzordnung und Handlungsanweisungen) 
Ausgangslage
Kinder von ausländischen Müttern können so lange nicht in das Register des Zivilstandsamtes aufgenommen werden, bis die erforderlichen heimatlichen Dokumente beigebracht sind.
Im Normalfall dauert die Beschaffung von heimatlichen Papieren wenige Tage. Im Falle einiger Länder (u.a. Dominikanische Republik, Indien, Pakistan etc.) dauert die Beschaffung der Dokumente mehrere Monate, weil die Papiere zuerst durch die zuständige Schweizerische Vertretung im Heimatland beglaubigt werden müssen.
Gebühren des Zivilstandsamtes für die Beglaubigung heimatlicher Papiere
Das Zivilstandsamt verrechnet Gebühren für die Beschaffung der Beglaubigung heimatlicher Papiere. Diese Gebühren werden für Sozialhilfefälle nicht erlassen, da es sich um Kosten handelt, die auf der jeweils zuständigen Schweizerischen Vertretung, bzw. durch den dortigen Vertrauensanwalt anfallen. 
Diese Gebühren sind zwingend notwendige situationsbedingte Leistungen. Die Übernahme der Kosten liegt in der Kompetenz der Stellenleitungen.
Kostengutsprache an das Zivilstandsamt
Die Sozialen Dienste leisten Kostengutsprache an das Zivilstandsamt, damit dieses die Beglaubigung von heimatlichen Papieren beschaffen kann. Die Kosten liegen je nach Land zwischen Fr. 900.- und Fr. 1'200.-. 
Die definitive Abrechnung wird dem zuständigen Quartierteam nach der Beglaubigung der Papiere in Rechnung gestellt. 

Inhaltsverzeichnis
Grundlage
Grundsätzlich wird zwischen dem Grundbedarf (GBL) für Personen in Wohnungen, Zimmern und Appartements (Kap. 2) und dem GBL in stationären Einrichtungen (Kap. 3) unterschieden. Für die Berechnung des GBL für Personen in Hotels oder hotelähnlichen Angeboten siehe HAW Befristete Notunterbringung in Hotels und hotelähnlichen Angeboten.

Grundbedarf für Personen in Wohnungen, Zimmern und Appartements
Die Beträge für den GBL beinhalten alle in Kap. C.3.1 der SKOS-Richtlinien enthaltenen Auslagen für den Lebensunterhalt, die in dieser Wohnform anfallen. 
GBL für Ein- und Mehrpersonenhaushalte mit gemeinsamer Ausübung der Haushaltfunktionen (Ehepaare, Familien, familienähnliche Wohn- und Lebensgemeinschaften) - SKOS Kap. C.3.1 und C.3.2
Dieser GBL wird bei folgenden Wohnformen gewährt:
bei allen Mietverhältnissen, in denen der individuelle Energieverbrauch (Strom, Gas) zusätzlich zur Miete anfällt.
bei Mietverhältnissen in Zimmern ohne Kochgelegenheit: Zwar entfallen einzelne Auslagen für Wohnnebenkosten, dafür entsteht ein finanzieller Mehraufwand wegen fehlender Kochgelegenheit.


GBL für Ein- und Mehrpersonenhaushalte mit gemeinsamer Ausübung der Haushaltfunktionen, wenn die Energiekosten im Mietzins enthalten sind.
Die Auslagen für den individuellen Energieverbrauch (Strom, Gas) sind im Mietzins pauschal inbegriffen und fallen deshalb beim Lebensunterhalt nicht an. Die nachfolgenden Beträge entsprechen dem GBL nach Abzug der Energiekosten von 4.7% gemäss SKOS-Warenkorb (Stand Januar 2021).



GBL für Personen in Zweck-Wohngemeinschaften ohne gemeinsame Ausübung und Finanzierung der Haushaltfunktionen (inkl. Jugendwohngruppen, Aussenwohngruppen etc.) - SKOS Kap. C.3.2
In dieser Wohnform entstehen keine Einsparungen durch gemeinsames Einkaufen, Kochen, Waschen etc., hingegen fallen einzelne Kosten der Haushaltführung, welche im GBL enthalten sind (z.B. Abfallentsorgung, Reinigung, Energieverbrauch, Internetanschluss), gemeinsam und somit pro Person verringert an (Indizien: getrennte Essenskassen und Kühlschränke, glaubhafte Schilderung des Alltags in der Wohngemeinschaft). 

In solchen Haushalten wird der GBL unabhängig von der Haushaltgrösse festgelegt. Der GBL bemisst sich nach der Anzahl Personen, die zur Unterstützungseinheit gehören, und wird aufgrund der Einsparungen pauschal um 10% reduziert (z.B. 1 Person: Fr. 928.00 / 2 Personen: Fr. 1'420.00). Bei Zweck-Wohngemeinschaften erfolgt keine Differenzierung, ob die Energiekosten im Mietzins enthalten sind oder nicht. 

Junge Erwachsene in Zweck-Wohngemeinschaften werden mit dem halben GBL eines Zweipersonenhaushaltes unterstützt (Fr. 789.00), unabhängig von der Anzahl Personen im Haushalt.

Beträge für Auslagen im Zusammenhang mit der Ausübung des Besuchsrechtes
Der Grundbedarf von Eltern oder einem Elternteil mit Besuchsrechten wird gemäss SKOS C.3.2 um die Auslagen erweitert, die durch den Besuch ihrer Kinder entstehen.


*Bei einem längerfristigen Aufenthalt eines Kindes beim anderen Elternteil ist eine Anpassung des GBL beim Elternteil des regulären Aufenthalts zu prüfen, sofern dieser auch mit WH unterstützt wird.

Beträge für die Berechnung einzelner Essenszuschläge oder -abzüge (innerhalb des Grundbedarfs)


Grundbedarf in stationären Einrichtungen für Erwachsene (SKOS Kap. C.3.2)
Es gelten grundsätzlich die Ansätze gemäss Konzept der jeweiligen Institution, jedoch für die gesamten Auslagen maximal folgende Ansätze:



Für die individuelle Berechnung des GBL in stationären Einrichtungen werden alle effektiv anfallenden Auslagen der Klientin/des Klienten berücksichtigt, die im Grundbedarf gemäss SKOS Kap. C.3.1. enthalten sind. Der Grundbedarf wird um die im Tarif der Institution enthaltenen Auslagen (z.B. Verpflegung, Haushaltführung, Strom, Heizkosten, etc.) reduziert.
Nebenkosten und Verpflegungsbeitrag als Teil des GBL bei Heim- und Familienpflege 
Nebenkosten:

Die Nebenkostenpauschalen gemäss Empfehlungen der kantonalen Sozialkonferenz, des kantonalen Sozialamts und des Amts- für Jugend und Berufsberatung (Empfehlungen SoKo-KSA-AJB 2024) sind verbindlich anzuwenden; sie entsprechen folgender Tabelle: 


Mit der Nebenkostenpauschale sind folgende Positionen abgedeckt: 
Taschengeld (auswärts eingenommene Getränke, Vereinsbeiträge, etc.) 
Kleider und Schuhe
Persönliche Ausstattung 
Gewöhnliche Gesundheitspflege (ohne Kosten medizinische Grundversorgung wie KK-Prämien, Franchise und Kostenbeteiligungen, Zahnbehandlungen) 
Verkehrsauslagen öffentlicher Nahverkehr (inkl. Halbtaxabo) und Velo
Nachrichtenübermittlung, z.B. Kosten Telefonabonnement
Freizeitgestaltung (inkl. Unterhaltung und Bildung) 
Körperpflege (inkl. z.B. Coiffeur, Windeln) 

Verpflegungsbeitrag:

Bei Aufenthalten in Heim- oder Familienpflege nach Kinder- und Jugendheimgesetz (KJG) sind die unterhaltspflichtigen Eltern gestützt auf § 19 KJG und § 47 Abs. 1 KJV verpflichtet, einen Verpflegungsbeitrag von Fr. 25.00 pro Aufenthaltstag zu leisten. Kommen die Eltern für diesen Betrag nicht auf, kann er bei Bedürftigkeit des Kindes/Jugendlichen durch die wirtschaftliche Hilfe nach SHG (vor-)finanziert werden. 

Geltungsbereich:

Diese Nebenkosten- und Verpflegungsbeiträge gelten für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene (längstens bis zum 25. Altersjahr) mit zivilrechtlichem Wohnsitz im Kanton Zürich und Unterstützungswohnsitz in der Stadt Zürich, welche in Heimpflege (Kinder-, Jugend- und Schulheime) oder Familienpflege leben. Junge Erwachsene in anderen stationären Einrichtungen erhalten den GBL gemäss Ziffer 3. Das gilt auch bei Fällen, bei denen die Finanzierung ausnahmsweise nicht über das KJG erfolgt.

Befindet sich der zivilrechtliche Wohnsitz ausserhalb des Kantons Zürich, gelten bezüglich der Höhe von allfälligen Verpflegungs- und Nebenkosten die Regelungen des jeweiligen Wohnsitzkantons. 
Verpflegungsbeitrag bei Sonderschulmassnahmen
Externe Sonderschulung:

Bei Besuch einer externen Sonderschule erheben die Anbietenden der Familien- oder Heimpflege nach KJG einen Verpflegungsbeitrag von Fr. 15 pro Aufenthaltstag (für Frühstück und Abendessen); die Anbietenden der Sonderschulung können zusätzlich einen Verpflegungsbeitrag gemäss Volksschulgesetz erheben (VSG).

Der Verpflegungsbeitrag an die externe Sonderschulung wird durch die Kreisschulbehörde festgelegt und den Eltern durch das Schulamt der Stadt Zürich in Rechnung gestellt. Für Tagessonderschulungen beträgt er höchstens Fr. 10.00 pro Verpflegungstag, 

Sind die Eltern auf wirtschaftliche Hilfe angewiesen und stellen sie einen Antrag auf Reduktion des Verpflegungsbeitrags für die externe Sonderschulung, wird dieser auf den Minimalbeitrag gemäss Buchstabe A Ziff.  1 von Anhang 3 der Verordnung über die familienergänzende Kinderbetreuung in der Stadt Zürich festgelegt: Bei Tagessonderschulungen richtet er sich nach dem Minimaltarif Normkosten "Mittag"“. Der Minimalbeitrag wird zusätzlich zum jeweils massgeblichen GBL ausgerichtet.

Interne Sonderschulung:

Bei der Heimpflege mit interner Sonderschulung erheben die Anbietenden der Heimpflege von den Eltern Fr. 25.00 pro Aufenthaltstag (vgl. Ziff. 4).


Obdachlose Personen
Die Auslagen für Wohnkosten (Energieverbrauch, Haushaltführung etc.) entfallen bei obdachlosen Personen. Wegen der fehlenden Koch- und Waschgelegenheit entstehen ihnen jedoch Mehrauslagen. Deshalb wird ein Grundbedarf gemäss Ziffer 2.1 ausgerichtet. Wenn der Grundbedarf bei Obdachlosigkeit tageweise berechnet wird, beträgt er pro Person und Tag Fr. 34.00 (bzw. Fr. 27.00*). Da sämtliche Auslagen pro Person anfallen und keine Einsparungen durch eine gemeinsame Haushaltführung möglich sind, wird bei Mehrpersonenfällen auf die Anwendung der Äquivalenzskala verzichtet.

*Junge Erwachsene werden grundsätzlich mit einem um 20% reduzierten GBL unterstützt, wenn sie nicht an einer auf die arbeitsmarktliche Integration ausgerichteten Ausbildung oder Massnahme teilnehmen, keiner angemessenen Erwerbstätigkeit nachgehen oder keine eigenen Kinder betreuen. Ob eine solche Reduktion des GBL auch bei obdachlosen jungen Erwachsenen angezeigt ist, ist anhand der Umstände im Einzelfall durch die Fallführung zu beurteilen.

Spitalkostenbeiträge
Wird in einem 1-Personen-Haushalt ein GBL nach Ziff. 2.1 oder 2.2 ausgerichtet, sind die Spitalkostenbeiträge aus dem Grundbedarf zu decken, wobei der Spitalbeitrag erst ab dem 8. Tag mit dem GBL verrechnet wird. Bei längerfristigen stationären Aufenthalten ist - anstelle des GBL gemäss SKOS C 3.1 - der GBL in stationären Einrichtungen auszurichten.

Mehrpersonenhaushalte: Ab einer Haushaltsgrösse von zwei Personen sind die Spitalbeiträge zusätzlich zur ordentlichen Unterstützung zu vergüten (LA 340), auch wenn der Grundbedarf nach SKOS Kap. C.3.1. ausgerichtet worden ist.  
 
Grundsatz

Verrechnung: Schuldentilgung der Klientin/des Klienten gegenüber den SOD mittels Budgetabzug während einer laufenden Unterstützung.

Entscheide dürfen erst umgesetzt werden, nachdem sie rechtskräftig geworden sind. Das ist der Fall, wenn gegen den Entscheid innert der jeweils 30-tägigen Rechtsmittelfrist kein Rechtsmittel ergriffen worden ist. Die Frist beginnt am Folgetag nach der Zustellung des Entscheids zu laufen. Gezählt werden alle Wochentage. Wurde ein Rechtsmittel ergriffen, muss mit der Umsetzung zugewartet werden, bis die zuständige Rechtsmittelinstanz darüber entschieden hat und dieser Entscheid rechtskräftig geworden ist (Instanzenzug: Sozialbehörde > Bezirksrat > Verwaltungsgericht > Bundesgericht). Ob das der Fall ist, bestätigt die jeweilige Rechtsmittelinstanz.

Verrechnung

Grundlagen
Im Zusammenhang mit der Verrechnung sind Ziffer 1 (Grundsatz) und Ziffer 2.1 (Umfang) der HAW Grundsätze der Rückforderung von Leistungen der Sozialhilfe zu beachten. Die Rückerstattung bei rechtmässigem Leistungsbezug ist nicht Bestandteil dieser Praxishilfe.
Um Forderungen der SOD mit laufenden Unterstützungsleistungen verrechnen zu können, muss ein rechtskräftiger Rückforderungsentscheid vorliegen. In der Regel begründet sich dieser auf: 
§ 26 SHG und SKOS E.1:
unrechtmässiger oder rechtsmissbräuchlicher Leistungsbezug (Verletzung von Auskunfts- und Meldepflicht, zweckwidrige Verwendung)
Art. 62 ff. OR: 
ungerechtfertigte Bereicherung (zu viel erhaltene Sozialhilfe aufgrund falscher Berechnung oder fälschlicherweise erfolgter Auszahlung durch die SOD, ohne Verschulden der Klientin/des Klienten)

Einzuhaltende Prinzipien
Es liegt ein rechtskräftiger Rückforderungsentscheid vor.
Die Höhe des monatlichen Verrechnungsabzugs steht in einem angemessenen Verhältnis zum (Fehl-)Verhalten/Verschulden der Klientin/des Klienten. 
Die Bedürfnisse von mitunterstützten Personen, insbesondere von Minderjährigen, werden angemessen berücksichtigt. Die Wegleitung Instrument Kindeswohl sowie die entsprechenden Formulare des FS KJH helfen bei der Einschätzung der Bedürfnisse von Minderjährigen.
Fallen gleichzeitig Verrechnungen und Kürzungen an, so sind die einzuhaltenden Prinzipien, die Kompetenzen, der Umfang und die Dauer gemäss Ziff. 3 (Kürzung) einzuhalten.
 
Verrechnungsumfang und -dauer
Verrechnung der Rückerstattungsforderung mit max. 15 % des Grundbedarfes (GBL). Eine Verrechnung mit mehr als 15 % des GBL ist bei der SOD nicht zulässig. 
Verrechnung der Rückerstattungsforderung mit Einkommensfreibetrag oder Integrationszulage (Streichung oder Reduktion).
Verrechnung während vorerst maximal 12 Monaten. Mit einem neuen Entscheid ist eine Verlängerung um jeweils maximal weitere 12 Monate möglich. 

Vorgehen
Die Klientin/der Klient wird über die beabsichtigten Schritte informiert und erhält die Möglichkeit, ihre/seine Verfahrensrechte (Akteneinsicht, Rechtsbeistand, Stellungnahme etc.) wahrzunehmen. Die „Gewährung des rechtlichen Gehörs“ ist in der Fallakte zu dokumentieren (Gesprächsnotiz, Briefkopien o. ä.).
Schriftliche Mitteilung des zurückzuerstattenden Totalbetrages, gegebenenfalls der Teilbeträge (inkl. der relevanten Rechtsgrundlagen) und des Verrechnungsmodus in Form einer einsprachefähigen Verfügung.

In begründeten Fällen kann auf eine Verrechnung der Schuld verzichtet werden (SEK). 
 Grundlage
Erwerbsunkosten werden dann als situationsbedingte Leistung in das Unterstützungsbudget einbezogen, wenn sie zusätzlich anfallen. Untenstehende Ansätze werden sowohl bei Erwerbstätigkeit als auch bei Erbringung nicht lohnmässig honorierter Leistungen entrichtet (z.B. Arbeitsintegrationsmassnahmen, arbeitsmarktliche Massnahmen, Freiwilligenarbeit).
Auswärtige Verpflegung
Für die Mehrkosten pro auswärts eingenommener Mahlzeit werden pauschal Fr. 8.-- als situationsbedingte Leistung vergütet. Im Grundbedarf für den Lebensunterhalt bereits enthalten sind weitere Fr. 5.--. 
Bei Teilzeittätigkeit wird die Pauschale nur für die Tage, an denen die Notwendigkeit zur auswärtigen Verpflegung besteht, entrichtet (Beispiel: 50% Tätigkeit vormittags  keine Mehrkosten für auswärtige Verpflegung).
Der Geschäftsbereich Arbeitsintegration der SEB (SEB/GB AI) gibt den Sozialarbeitenden mit der Teilnahmebestätigung das Arbeitszeitmodell bekannt, damit der Bedarf an auswärtiger Verpflegung errechnet werden kann. Die Bezugspersonen in den Betrieben sind dafür verantwortlich, Änderungen während der Beschäftigungsdauer den fallführenden Sozialarbeitenden zu melden. 
Erfolgen in der Lohn- oder Taggeldabrechnung bereits Spesenabzüge für die im Betrieb eingenommenen Mahlzeiten (z.B. im Gastgewerbe üblich), so werden keine weiteren Mehrkosten für die auswärtige Verpflegung vergütet. Im Gegenzug wird im Unterstützungsbudget auf der Einnahmenseite nur der Nettolohn berücksichtigt, d.h. der ausbezahlte Erwerbslohn (Bruttolohn nach Abzug der Spesen und weiterer Lohnnebenkosten wie Sozialversicherungsbeiträge etc.).
Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Die Verkehrsauslagen für das Stadtnetz und die Kosten für das Halbtax-Abonnement sind bereits im Grundbedarf für den Lebensunterhalt enthalten. Zusätzlich werden daher nur die Kosten für die Reise zum Bestimmungsort ab Stadtgrenze in der effektiven Höhe als situationsbedingte Leistung übernommen (Basis Halbtax-Abonnement).
Anreise mit eigenem Motorfahrzeug
Kosten für die Benützung eines privaten Motorfahrzeugs werden nur dann übernommen, wenn das Fahrtziel nicht anderweitig (öffentlicher Verkehr, Fahrrad, Mitfahrgelegenheit etc.) auf zumutbare Weise erreicht werden kann. 
Pauschalen (analog Steueramt): 	- Auto Fr. 0.70 pro km
- Motorrad Fr. 0.40 pro km
Mit diesen Pauschalen sind sämtliche Auslagen im Zusammenhang mit dem Motorfahrzeug (Versicherungen, Vignette, Benzin, Service, Reparaturen, …) abgegolten.
Freiwilligenarbeit
Die in Ziff. 3 und 4 beschriebene Praxis gilt sinngemäss auch bei Frewilligenarbeit. Erfolgt eine Spesenvergütung durch die Einsatzorganisation etc., so gelten die Spesen als in diesem Umfang gedeckt.

Ist die Spesenvergütung ausnahmsweise höher als die in Ziff. 3 und 4 erwähnten Beträge, so erfolgt keine Anrechnung des Mehrbetrags auf der Einnahmenseite des Unterstützungsbudgets. Der Mehrbetrag wird den Klienten und Klientinnen belassen.

Zusätzlich ist bei Freiwilligenarbeit eine Integrationbszulage auszurichten, sofern die Voraussetzungen gemäss HAW IZU dafür erfüllt sind.
 
1	Ausgangslage	1
1.1	Sistierung Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse für die Dauer der Programmteilnahme	1
1.2	Ausnahme: Einsätze im Rahmen der stundenweisen Beschäftigung	2
2	Abtretungserklärung und Zahlungsermächtigung	2
3	Vorgehen bei Berufs- und Nichtberufsunfall	2
3.1	Unfallmeldung	2
3.2	Taggeldzahlungen der Unfallversicherung (UV-Taggelder)	3
3.3	Beendigung Programmteilnahme bei laufender Taggeldzahlung	3
3.4	Ablösung von der wirtschaflichen Hilfe (WH) durch UV-Taggelder	3

Ausgangslage
Anbieter von Arbeitsintegrationsprogrammen sind verpflichtet, ihre Programmteilnehmer*innen gegen Betriebs- und Nichtbetriebsunfälle zu versichern. Damit braucht es für  Teilnehmer*innen dieser Programme keine obligatorische Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse und sie kann für die Dauer der Programmteilnahme sistiert werden. Das Abschliessen einer UVG-Versicherung ist demnach auch für Anstellungen ohne Lohn obligatorisch. Das heisst, Personen ohne Lohn erhalten bei einem Unfall ab dem dritten Tag nach dem Unfall ebenfalls ein Taggeld.

Ausgenommen sind Einsätze im Rahmen der stundenweisen Beschäftigung. Dort läuft der Versicherungsschutz immer über die obligatorische Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse und darf deshalb nicht sistiert werden.

Sistierung Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse für die Dauer der Programmteilnahme 
Sobald festgestellt wird, dass der*die Klient*in (KL) längerfristig an einem Arbeitsintegrationsprogramm (ausser stundenweise Beschäftigung, siehe Kap. 1.2)  teilnimmt, erfolgt die Sistierung der obligatorischen Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse mittels schriftlichem Antrag. 

Tritt ein*e KL aus dem Programm aus, muss zeitnah wieder eine obligatorische Nichtberufsunfallversicherung bei der Krankenkasse abgeschlossen werden. Der*die KL ist nach Austritt nur noch während 31 Tagen beim Anbieter gegen Nichtberufsunfall versichert.
Ausnahme: Einsätze im Rahmen der stundenweisen Beschäftigung
Klient*innen, die an einem Angebot der stundenweisen Beschäftigung teilnehmen, sind nicht durch die Anbieter gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle versichert, sondern durch die obligatorische Nichtberufsunfallversicherung bei ihrer Krankenkasse. Der Unfallzusatz KVG wird daher nicht sistiert. 

Abtretungserklärung und Zahlungsermächtigung
Für die Anmeldung in ein Qualifizierungsprogramm, einen gemeinnützigen Arbeitseinsatz oder einen Förderarbeitsplatz bei einem privaten Anbieter braucht es eine Abtretungserklärung (siehe KiSS-Formular «SV – Abtretung Nachzahlung Sozialversicherungen an SOD») und eine Zahlungsermächtigung (siehe KiSS-Formular «SV – Zahlungsermächtigung für alle SozVers»). 

Der*die KL unterschreibt die beiden Dokumente in zweifacher Ausführung (1 Exemplar für den Anbieter und 1 Exemplar für die SOD). Der*die Sozialarbeiter*in (SA) reicht ein Exemplar vor Programmantritt bei dem privaten Anbieter ein.

In folgenden Fällen braucht es keine Zahlungsermächtigung und keine Abtretungserklärung:

Alle SEB-Programme
Alle Teillohnprogramme  

Folgende Tabelle gibt eine Übersicht:


Zahlungsermächtigung und Abtretungserklärung bleiben für die gesamte Einsatzdauer beim gleichen Anbieter gültig. Ein Widerruf erfolgt erst bei Beendigung des Einsatzes, sofern keine Taggeldzahlungen geleistet werden (siehe Kap. 3.3). 

Vorgehen bei Berufs- und Nichtberufsunfall 
Unfallmeldung 

Erleidet der*die KL während der Programmteilnahme oder bis zu 31 Tagen nach Austritt einen Unfall – unabhängig ob Berufs- oder Nichtberufsunfall – so wird der*die SA vom Anbieter unverzüglich per E-Mail informiert. Falls der*die SA von einem Unfall erfährt, informiert er*sie unverzüglich den Anbieter. 

Taggeldzahlungen der Unfallversicherung (UV-Taggelder)
Ab dem dritten Tag der Arbeitsunfähigkeit wird seitens Unfallversicherung ein Taggeld bezahlt. Die Unfallmeldung an die zuständige Unfallversicherung sowie die Schadensmeldung wird vom jeweiligen Anbieter resp. Einsatzbetrieb (bei externen Einsatzplätzen) ausgefüllt. Die Taggelder gehen beim Anbieter resp. Einsatzbetrieb ein und werden an die Sozialen Dienste weitergeleitet und im KiSS als Einnahme gebucht. Der*die SA überprüft den Eingang der Unfalltaggeldzahlungen.  

Bei Wiederaufnahme der Tätigkeit erfolgt eine Meldung durch den Anbieter resp. Einsatzbetrieb an den*die SA. 

Beendigung Programmteilnahme bei laufender Taggeldzahlung 
Wird die Programmteilnahme während laufender Taggeldzahlungen beendet, so bleiben die Abtretungserklärung und die Zahlungsermächtigung bestehen und der Anbieter resp. Einsatzbetrieb leitet die Taggelder an die SOD weiter.

Ablösung von der wirtschaflichen Hilfe (WH) durch UV-Taggelder
Wird der*die KL durch die UV-Taggelder von der WH abgelöst, macht der*die SA eine Meldung an den Anbieter. Bei den SEB ist zusätzlich das ZAT (Controlling und Infrastruktur, Support Sozialdepartement) zu informieren.

 

Inhalte
Inhalte	1
1	Grundsatz	1
2	Grundangebot Teillohn	1
3	Erreichen der Austrittsgrenze	2
3.1	Erreichen der Austrittsgrenze durch ein Primäreinkommen	2
3.2	Erreichen der Austrittsgrenze durch Teillohneinkommen oder Teillohneinkommen und Primäreinkommen	2
3.3	Betriebsangestellte*r IZU	3
4	Abwesenheit und Austritt aus Teillohn SEB	3
4.1	Krankheit, Unfall oder Untersuchungshaft	3
4.2	Rechnungsstellung bei unentschuldigten Absenzen	3
4.3	Rechnungsstellung bei ordentlicher Kündigung	3
4.4	Rechnungsstellung bei Wegzug aus der Stadt Zürich	3
4.5	Aufhebung der Kostengutsprache durch SOD	4
5	Teillohn mit Auflage (SEB)	4

Grundsatz
Teillohnstellen ermöglichen es Sozialhilfebeziehenden, die auf dem ersten Arbeitsmarkt (vorerst) keine Anstellung finden, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen und einen Teil ihres Einkommens selber zu erzielen. Teillohnangestellte sind ihren Möglichkeiten entsprechend wieder ins Berufsleben integriert und verdienen einen Teil ihres Lebensunterhaltes selber. Im Teillohn können Klient*innen aus allen vier Zielgruppen arbeiten (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel). Klient*innen in Zielgruppe 4 werden mittels entsprechender Auflage zur Teilnahme verpflichtet (siehe HAW Auflage- und Kürzungsverfahren).
Grundangebot Teillohn 
Das Teillohnangebot umfasst Gruppenarbeitsplätze in unterschiedlichen Branchen. Die Anstellung erfolgt mittels unbefristetem Arbeitsvertrag (Ferien und Sozialleistungen nach gesetzlichen Vorgaben) in einem Beschäftigungsumfang von 50% bis 100%. Die Entlöhnung erfolgt je nach Leistung in zwei Stufen:

Teillohnstufe 1 (brutto, 100%): Fr. 1'600.- 
Teillohnstufe 2 (brutto, 100%): Fr. 2'000.-

Zusätzlich wird den Teilnehmenden ein Einkommensfreibetrag angerechnet, siehe HAW Ausrichtung des Einkommensfreibetrages (EFB). 

Anfallende Programmkosten sind Teil der finanziellen Unterstützung nach Sozialhilfegesetz und werden monatlich dem Unterstützungskonto der am Programm teilnehmenden Person belastet. Klienten*innen können an einem kostenpflichtigen Programm teilnehmen, solange die Unterstützungseinheit die Austrittsgrenze nicht erreicht hat (siehe Kap. 3). 
Erreichen der Austrittsgrenze
Sobald die Unterstützungseinheit die Austrittsgrenze gemäss HAW Aufnahmeprozess – Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe im Intake erreicht, ist nach den nachfolgenden Bestimmungen vorzugehen.
Erreichen der Austrittsgrenze durch ein Primäreinkommen
Sobald die Austrittsgrenze einer Unterstützungseinheit mit dem Primäreinkommen (= Erwerbslohn, Renten- oder Taggelder, Zusatzleistungen, Alimente, Kinderzulagen etc.) erreicht wird, veranlasst die Fallführung die Auflösung des Arbeitsverhältnisses mit dem Teillohnbetrieb. Die Auflösung erfolgt entweder durch Kündigung des Teillohnbetriebes oder des Arbeitnehmenden. Es gelten die gesetzlichen Kündigungsfristen. 

Bei schwankendem Primäreinkommen wird die Austrittsgrenze auf Basis eines Durchschnitts über die vergangenen sechs Monate ermittelt.
Erreichen der Austrittsgrenze durch Teillohneinkommen oder Teillohneinkommen und Primäreinkommen

Auflösung des Arbeitsverhältnisses im Teillohn

Ab dem Zeitpunkt, in dem Klient*innen (KL) mit ihren Einnahmen aus dem Teillohn oder aus dem Teillohn plus Primäreinkommen die Austrittsgrenze erreichen und somit keine Unterstützungsbedürftigkeit mehr vorliegt, können sie noch höchstens für ein Jahr in der Teillohnanstellung verbleiben. Die Fallführung informiert den/die KL über das Erreichen der Austrittsgrenze. Die Fallführung informiert auch den Teillohnbetrieb über das Erreichen der Austrittsgrenze und über die gesetzte Frist. Der Teillohnvertrag wird bis zum Ablauf dieses Jahres zwingend aufgelöst. Es gelten die gesetzlichen Kündigungsfristen. 

Während der Dauer von einem Jahr werden Massnahmen zur dauerhaften Ablösung von der Sozialhilfe geprüft. Für Personen aus der Zielgruppe 1 und 2 kann die Anmeldung ins Check-In 3, für diejenigen in Zielgruppe 3 bei der Stellenvermittlung SEB angezeigt sein, siehe HAW Berufliche und Soziale Integration Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel. 

Kann das soziale Existenzminimum nicht durch zusätzliche Einnahmen gesichert werden, stehen folgende Möglichkeiten zur Verfügung: 

Wechsel in ein Angebot der Gemeinnützigen Arbeit 
Verbleib im Teillohnbetrieb mit einer Umwandlung der Teillohnanstellung in eine Vereinbarung Betriebsangestellte*r IZU (nur in gegenseitigem Einvernehmen SOD – KL).

Handhabung im Fallführungssystem

Während diesem Jahr werden nur die Programmkosten im Unterstützungsbudget verbucht. Ein allfälliger Überschuss aus Einkommen (Primär- und/oder Teillohneinkommen) wird nicht zur Teilfinanzierung der Programmkosten verwendet. Ausser den Programmkosten werden keine weiteren Auslagen im Unterstützungsbudget berücksichtigt, der/die KL finanziert diese selbständig aus dem Einkommen.

Betriebsangestellte*r IZU
Ein Verbleib im Teillohnbetrieb ist möglich, indem die Teillohnanstellung in eine Beschäftigung als Betriebsangestellte*r mit Integrationszulage (IZU) umgewandelt wird. Der/die KL ist vorab darüber zu informieren, dass er/sie als Betriebsangestellte*r IZU anstelle des Lohns und des Einkommensfreibetrags (EFB) nur noch eine IZU erhält. Der bisherige Teillohnvertrag wird innerhalb eines Jahres nach Erreichen der Austrittsgrenze aufgelöst und durch eine Vereinbarung Betriebsangestellte*r IZU ersetzt. 
Abwesenheit und Austritt aus Teillohn SEB 
Bei Abwesenheit und Austritt von Teilnehmer*innen im Teillohn der Sozialen Einrichtungen und Betriebe (SEB) gelten die nachfolgenden Vereinbarungen zwischen SOD und den SEB. 
Krankheit, Unfall oder Untersuchungshaft
Der Teillohnbetrieb darf während einer Sperrfrist das Arbeitsverhältnis nicht kündigen.

Vor oder während der Sperrfrist: Ist bekannt oder vorhersehbar, dass ein/-e KL länger als 1 Monat abwesend ist, nehmen die Anbieter Kontakt mit dem/der Fallführung auf und vereinbaren, ob der Einsatz unterbrochen wird.
Rechnungsstellung bei Unterbruch: Bis maximal 45 Tage nach dem letzten Arbeitstag oder bis zum Ablauf der Lohnfortzahlungspflicht.
Nach der Sperrfrist: Nach Ablauf der Sperrfrist kontaktiert der Teillohnbetrieb den/die Fallführenden. Falls es unwahrscheinlich ist, dass der/die KL die Arbeit wieder aufnimmt, kündigt der Teillohnbetrieb das Arbeitsverhältnis.
Rechnungsstellung: mindestens bis zum letzten Tag der Lohnfortzahlung oder längstens 30 Tage nach Ablauf der Sperrfrist.
Rechnungsstellung bei unentschuldigten Absenzen
Falls das unentschuldigte Fehlen bei der Arbeit und die Aussprache einer Verwarnung eine Kündigung nach sich zieht, erfolgt die Rechnungsstellung maximal 45 Tage ab unentschuldigter Absenz, jedoch längstens bis zum letzten Tag der Kündigungsfrist.

Der/die Fallführende hat die Möglichkeit, bei der Kontaktaufnahme durch den Teillohnbetrieb die Kündigung zu verhindern und den Platz zu reservieren. Für eine Reservation erteilt sie/er dem Teillohnbetrieb separat schriftlich Kostengutsprache. In diesem Fall gilt, dass über die gesamte reservierte Zeit die vollen Programmkosten verrechnet werden können.

Ausnahme: Klient*innen der Zielgruppe 4 sind mittels Auflage zur Teilnahme am Teillohn verpflichtet. Massnahmen bei untentschuldigter Absenz werden im Rahmen des Auflage- und Kürzungsverfahrens geprüft, siehe HAW Auflage und Kürzungsverfahren. 

Rechnungsstellung bei ordentlicher Kündigung
Wenn das Arbeitsverhältnis mit dem/der KL aufgelöst wurde, das heisst die Kündigungsfrist am Laufen ist und der/die KL der Arbeit während der Kündigungsfrist unentschuldigt fernbleibt, erfolgt die Rechnungsstellung maximal 30 Tage ab unentschuldigter Absenz, jedoch längstens bis zum letzten Tag der Kündigungsfrist. 
Rechnungsstellung bei Wegzug aus der Stadt Zürich
Wird dem/der KL unter Einhaltung der ordentlichen Frist gekündigt, erfolgt die Rechnungsstellung bis zum offiziellen Kündigungstermin. 
Ist eine Kostengutsprache der neuen Wohnsitzgemeinde vorhanden, kann in Ausnahmefällen und mit Bewilligung des Anbieters das Arbeitsverhältnis weitergeführt werden.
Aufhebung der Kostengutsprache durch SOD
Die Kostengutsprache wird mit der Anmeldung/Zuweisung stillschweigend erteilt. Entscheidet der/die Fallführende, dass keine weitere Kostengutsprache für den Verbleib im Teillohnangebot geleistet wird, ist dies dem Teillohnbetrieb schriftlich mitzuteilen. 

Die Aufhebung der Kostengutsprache begründet im Teillohnangebot die Kündigung des Arbeitsverhältnisses mit dem/der Teillohnangestellten, unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist. Bis zum Austritt werden den SOD die Programmkosten in Rechnung gestellt. 

 Teillohn mit Auflage (SEB) 
Klient*innen, welche der Zielgruppe 4 zugeteilt sind oder aus einer anderen Zielgruppe in diese wechseln, wird die Teilnahme am Teillohn zur Auflage gemacht (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel). Zur Umsetzung des Auflage- und Kürzungsverfahrens (auch im Rahmen einer NAVI-Verweigerung) stellen die SEB Plätze im Teillohn zur Verfügung (sogenannter Teillohn mit Auflage). Die Zuweisung zum Teillohn mit Auflage (vormals Sanktionsarbeitsplätze) erfolgt im Rahmen des Auflagen- und Kürzungsverfahrens (siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren und PRA Einsatzplätze für Klienten und Klientinnen im Auflage- und Kürzungsverfahren). 
 Inhalt
1	Grundsatz	1
2	Zuständigkeiten in der WH nach SHG	2
2.1	Intake	2
2.1.1	Vorgehen bei Neu- und Wiederanmeldungen WH ohne vorgängige oder laufende Anhängigkeit in einem QT	2
2.1.1.1	Vorgehen Anspruchsklärung WH bei persönlicher Neu- oder Wiederanmeldung durch KL	2
2.1.1.2	Vorgehen bei Anmeldung aus (geschlossenen) Institutionen	2
2.1.1.3	Vorgehen bei Übergabe von Fällen der AOZ	2
2.1.2	Vorgehen bei Neu- und Wiederanmeldungen WH mit vorgängiger oder laufender Anhängigkeit in einem QT	2
2.1.2.1	Vorgehen bei Wiederanmeldung (letzter Unterstützungsmonat liegt mehr als drei Monate zurück)	3
2.1.2.2	Vorgehen bei Dossiers mit Erwachsenen- und Kinderschutzmassnahmen bei welchen Antrag auf WH gestellt wird	3
2.1.2.3	Vorgehen bei Erreichen der Volljährigkeit	3
2.2	Quartierteam	3
3	Zuständigkeiten in der Persönlichen Hilfe nach SHG und Beratungsleistungen nach KESR und KJHG	4
Grundsatz
Das Intake ist zuständig für alle Neuanmeldungen zur persönlichen und wirtschaftlichen Hilfe (WH) gemäss Sozialhilfegesetz (SHG) sowie bei Wiederanmeldungen zur WH bei welchen der letzte Unterstützungsmonat mehr als drei Monate zurückliegt. Meldet sich ein*e Klient*in (KL)  neu oder wieder an, findet unmittelbar (längstens innerhalb eines Arbeitstages) das Orientierungsgespräch mit einem*einer Sozialarbeiter*in (SA) statt, in welchem die notwendigen Leistungen ermittelt werden. In der Regel werden Dossiers bis maximal sechs Monate in den Intakes geführt. Ist es absehbar, dass ein Dossier innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen werden kann, verbleibt es bis zum Abschluss im Intake. Andernfalls wird es ans sozialräumlich zuständige Quartierteam (QT) übergeben.
Die allgemeinen Grundlagen zum Aufnahmeprozess sind in der HAW Aufnahmeprozess – Grundlagen festgehalten.


Zuständigkeiten in der WH nach SHG

Intake
Aufgaben des Intakes sind:
notwendige Leistungen für KL identifizieren (Orientierungsgespräch)
die Zuständigkeit klären
die Mittellosigkeit prüfen
den Unterstützungsbedarf bestimmen
vorgelagerte Leistungen geltend machen (Subsidiarität)
Teilnahmekriterien für Massnahmen zur sozialen und beruflichen Integration prüfen
Massnahmen zur sozialen und beruflichen Integration einleiten
Vorgehen bei Neu- und Wiederanmeldungen WH ohne vorgängige oder laufende Anhängigkeit in einem QT
+
Vorgehen Anspruchsklärung WH bei persönlicher Neu- oder Wiederanmeldung durch KL
Neu- und Wiederanmeldungen für  ohne vorgängige WH der laufende Anhängigkeit in einem QT erfolgen in der Regel persönlich durch KL. Im Rahmen des Orientierungsgespräches erfassen SA nebst den persönlichen Anliegen auch die finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Antragsstellenden. Sie informieren zudem über die Rahmenbedingungen und Abläufe der Anspruchsklärung. Der Antrag auf WH wird ausgehändigt und die erforderlichen Unterlagen werden durch Abgabe einer Unterlagenliste bekannt gegeben. Nach vollständiger Abgabe der Unterlagen seitens KL erfolgt innerhalb sieben Arbeitstage das Gespräch Leistungsentscheid WH, bei dem der KL über den Anspruch und Unterstützung informiert wird.
Vorgehen bei Anmeldung aus (geschlossenen) Institutionen
Bei Antragstellung auf WH aus (geschlossenen) Institutionen wie beispielsweise Gefängnissen, psychiatrischen Kliniken, Spitäler, Pflegezentren und Frauenhäuser geschieht die Antragsstellung durch die jeweiligen Sozialdienste oder die KL selber. Da die persönliche Unterstützung der KL durch die Institution gewährleistet ist, ist kein Orientierungsgespräch erforderlich. Antrag und Unterlagenliste können durch Sachbearbeitung (SB) Intake direkt an die Institution geschickt werden. In den gängigen Institutionen, mit denen die SOD eine enge Zusammenarbeit pflegt, liegen die Antragsunterlagen dort auf. Wenn KL nicht in der Lage ist, persönlich ins Sozialzentrum zu kommen, erfolgt die Anspruchklärung in enger Zusammenarbeit mit den Bezugspersonen der KL in der Institution.
Vorgehen bei Übergabe von Fällen der AOZ
Das Vorgehen bei Übergaben von Fällen der AOZ ist in der PRA Fallübergaben von der Asylorganisation Zürich (AOZ) geregelt. 




Vorgehen bei Neu- und Wiederanmeldungen WH mit vorgängiger oder laufender Anhängigkeit in einem QT
+
Vorgehen bei Wiederanmeldung (letzter Unterstützungsmonat liegt mehr als drei Monate zurück)
Bei Wiederanmeldungen zur WH mit vorgängiger oder laufender Anhängigkeit in einem QT und bei welchen der letzte Unterstützungsmonat mehr als drei Monate zurückliegt, erfolgt eine neuerliche Anspruchsklärung im Intake. Da sich die persönliche und wirtschaftliche Situation verändert haben kann, erfolgt das Vorgehen gleich wie bei persönlichen Neuanmeldungen (siehe Punkt 2.1.1.1), d.h. es findet ein Orientierungsgespräch statt, in welchem auch die Antragsformulare sowie die Unterlagenliste ausgehändigt werden.
Vorgehen bei Dossiers mit Erwachsenen- und Kinderschutzmassnahmen bei welchen Antrag auf WH gestellt wird
Die Mandatsträger*innen im QT stellen im Zusammenwirken mit den KL Antrag auf WH im Intake. Die Aushändigung der Antragsformulare geschieht direkt durch die SB im Intake. Das Intake prüft die Zuständigkeit, Mittellosigkeit und Subsidiarität. Die Abklärung sozialer und beruflicher Massnahmen erfolgt allerdings nicht, weil diese in der Verantwortung des zuständigen Mandatsträgers oder der zuständigen Mandatsträgerin liegt.

Die fallführenden SA des Intakes bewilligen den Antrag, wobei die Beratung und persönliche Hilfe betreffend Erwachsenen- und Kinderschutzmassnahmen im QT verbleibt. Es ist in diesen Fällen daher auch kein Orientierungsgespräch im Aufnahmeprozess nötig.
Vorgehen bei Erreichen der Volljährigkeit
Wird ein*eine minderjährige*r KL im Rahmen des Familiensystems mit WH unterstützt, muss er*sie beim Erreichen der Volljährigkeit im entsprechenden Intake am Intakeschalter selbstständig Antrag auf WH stellen. Er*sie wird als eigener Fall aufgenommen. Die Aushändigung der Antragsformulare geschieht direkt durch die SB Intake. Anschliessend läuft das ordentliche Verfahren zur Klärung der Mittellosigkeit ab.

Eine allfällige Indikation für eine Beratung im Rahmen der persönliche Hilfe wird vom zuständigen QT eingeschätzt und dem Intake mitgeteilt. Daher ist kein Orientierungsgespräch nötig.
Quartierteam
Die Überprüfung der Mittellosigkeit resp. die Festlegung des Unterstützungsanspruches erfolgt im QT bei laufenden Fällen zu folgenden Zeitpunkten:
spätestens nach Ablauf eines Unterstützungsjahres
im Rahmen der Erstellung des Leistungentscheides bei Hinzukommen oder Wegfalls einer Person in der Unterstützungseinheit (bei Heirat, Scheidung/Trennung, Geburt, Hinzukommen einer mindejährigen Person z.b. im Rahmen des Familiennachzuges)
bei einer bevorstehenden Finanzierung von erzieherischen Hilfen

Weitere Aufgaben der QT's sind unter anderem:
bei Scheidung/Trennug die Fälle zu trennen und den Leistungentscheid in den beiden neuen Fällen einzurichten
Finanzierungen von erzieherischen Hilfen einzurichten und den elterlichen Unterhaltbeitrag bemessen
sozialversicherungs-, familien- und stipendienrechtliche Leistungen sicherstellen
Teilnahmekriterien für Massnahmen zur sozialen und beruflichen Integration prüfen
Massnahmen zur sozialen und beruflichen Integration einleiten und begleiten
Fallabschlüsse vornehmen

Spezialsituation bei Wiederanmeldungen im Intake aufgrund eines dreimonatigen Unterstützungsunterbruches:
Offene Pendenzen, die sich aus der Unterstützung mit WH im QT ergeben (z.B. Klientenkontoabrechnungen oder noch nicht verfügte Rückforderungen) werden vom QT fertigbearbeitet. Falls hängige Gerichtsverfahren, ein hängiger Auftrag oder ein Bericht des Teams Vertiefte Abklärungen/Inspektorat mit Handlungsbedarf vorliegen, findet eine Absprache über die Aufgabenverteilung zwischen der Stellenleitung des zuständigen QT's und der Stellenleitung des zuständigen Intakes statt.
Zuständigkeiten in der Persönlichen Hilfe nach SHG und Beratungsleistungen nach KESR und KJHG
 

Ausgangslage
Klient/-innen, welche der Zielgruppe 4 zugeteilt sind oder aus einer anderen Zielgruppe in diese wechseln, wird die Teilnahme am Teillohn zur Auflage gemacht (siehe HAW Soziale und berufliche Integration –  Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel). Zur Umsetzung des Auflage- und Kürzungsverfahrens stellen die SEB Plätze im Teillohn zur Verfügung (sogenannter Teillohn mit Auflage). Die Zuweisung zum Teillohn mit Auflage (vormals Sanktionsarbeitsplätze) erfolgt im Rahmen des Auflagen- und Kürzungsverfahrens (siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren). 

Ablauf Anmeldung für Teillohn mit Auflage 

Ist eine Empfehlung der NAVI oder eines Anbieters vorhanden, wird über AREX im empfohlenen Teillohnbetrieb der SEB angemeldet (mit Bemerkung "Teillohn mit Auflage").

Ist keine Empfehlung vorhanden, fragt der/die fallführende Sozialarbeiter/-in (SA)  telefonisch beim Betriebssekretariat der SEB Gewerbe und Industrie (Tel. 044 415 77 30) nach einem geeigneten Platz. Anschliessend meldet der/die SA den/die Klienten/-in per Email im vorgeschlagenen Betrieb der SEB an. 

Nötig für eine Anmeldung sind:
Anmeldeformular aus dem KiSS «Arbeit – Anmeldeformular Berufliche und Soziale Integration» 
Angaben zum geforderten Arbeitspensum (50 – 100%) 
Angaben zur Dauer der Reservationsfrist (3 bzw. max. 6 Monate)

Die SEB meldet einen Termin für den Arbeitsantritt im vorgesehenen Teillohnbetrieb an den/die fallführende/-n SA zurück. Ab dem vereinbarten Eintrittstermin bleibt der Einsatzplatz für die vereinbarte Zeit reserviert.

Der/die fallführende SA sendet oder übergibt dem/der Klient/-in den Entscheid mit der Auflage, die Arbeit am mit den SEB vereinbarten Eintrittstermin (=Fristansetzung) im vorgesehenen Teillohnbetrieb anzutreten (Lageplan als Beilage).
 
Die SEB meldet dem/der fallführenden SA, ob der Klient/die Klientin die Arbeit aufgenommen hat oder nicht.
Aufgaben des/der fallführenden Sozialarbeiters/-in SOD
Verantwortung für das Auflagen- und Kürzungsverfahren
Verlängerung der Reservationsfrist bei Bedarf
Information an SEB, falls die Reservation des Einsatzplatzes vor Ablauf der Frist aufgehoben werden kann
Aufgaben der SEB als Anbieter von Plätzen Teillohn mit Auflage
Bereitstellen von Arbeitsplätzen, die jederzeit kurzfristig zur Verfügung stehen 
Reservation des Einsatzplatzes gemäss Vereinbarung mit dem/der fallführenden SA SOD (3 bzw. max. 6 Monate)
Erstellen eines in der Regel unbefristeten Arbeitsvertrages am effektiven Eintrittstag
Meldung an den/die fallführende/-n SA SOD, wenn Klient/-in unentschuldigt fernbleibt
Bei ungebührlichem Verhalten oder Leistungsverweigerung kann der Einsatzplatz das Arbeitsverhältnis unter Einhaltung der Kündigungsfristen auflösen. Es gelten die Bestimmungen des Arbeitsvertrages. Die Reservationsfrist läuft weiter.
Auszahlung von Lohn (max. Fr. 1600.- / Monat bei 100%) nach erbrachter Leistung
Meldung an den/die fallführende/-n SA SOD, wenn eine Reservationsfrist abläuft (mind. 1 Woche vor Ablauf der Frist)
 Grundlage
Die Unterstützung durch die Sozialhilfe ist an die Mitwirkung der Hilfesuchenden gebunden (§ 3b Sozialhilfegesetz / SHG). Die wirtschaftliche Hilfe darf daher gestützt auf § 21 SHG und § 23 Sozialhilfeverordnung / SHV mit Auflagen und Weisungen verbunden werden. Dabei wird zwischen Auflagen betreffend Nachweis der Bedürftigkeit und Auflagen, die Verhaltensanweisungen darstellen (in der Regel Auflagen zur Wohnungssuche oder bezügich sozialer und beruflicher Integration) unterschieden. Die vorliegende HAW befasst sich nur mit Auflagen, die Verhaltensanweisungen darstellen. 

Auflagen müssen gesetzes- und verhältnismässig sein. Verhältnismässig sind sie nur dann, wenn sie geeignet, erforderlich und angemessen sind. Zusätzlich ist beim Einfordern von Pflichten das Gleichbehandlungsgebot und das Willkürverbot zu beachten. Zu berücksichtigen sind neben den individuellen Möglichkeiten der Klient*innen (KL) auch die tatsächlich vorhandenen Voraussetzungen zur Erfüllung von Auflagen.

Neben Mitwirkungspflichten haben die KL aber auch Mitwirkungsrechte. Ein wesentliches dieser Rechte ist der Anspruch auf rechtliches Gehör, siehe Ziff. 2.1.



Verfahren bei Auflagen, Kürzungen und (Teil-)Einstellung

2.1	Gewährung des rechtlichen Gehörs
Die KL haben das Recht, sich vor Erlass einer Auflage oder eines (Sanktions-)Entscheids zur Sache zu äussem und Stellung zu den relevanten Fragen zu nehmen. Diese Stellungsnahme muss geprüft und soweit relevant in der Entscheidfindung berücksichtigt werden. Den KL ist daher vor jedem Verfahrensschritt (Auflage, Kürzung, (Teil-)Einstellung) die Möglichkeit zu geben, mündlich oder schriftlich Stellung zu nehmen. Die Stellungnahme muss in den Fallführungsakten dokumentiert werden.
2.2	Auflagen
Eine schriftliche Auflage mit Begründung wird erteilt, wenn KL zu einem bestimmten Verhalten angewiesen werden sollen. Die Auflage soll die wirtschaftliche und persönliche Selbständigkeit fördern oder die zweckdienliche Verwendung der Sozialhilfegelder sicherstellen (SKOS Kap. F.1).

Einzelne Pflichten der KL ergeben sich direkt aus der Gesetzgebung, andere müssen im Einzelfall konkretisiert werden. Die KL müssen unmissverständlich wissen, was von ihnen bis zu welchem Zeitpunkt verlangt wird und welche Konsequenzen die Nichterfüllung einer Auflage nach sich zieht. Sie müssen Gelegenheit erhalten, sich vorgängig zum Sachverhalt zu äussern (siehe Ziff. 2.1).

Vorgehensweise:

Rechtliches Gehör gewähren (siehe Ziff. 2.1)
In der Auflage ist festzuhalten, was konkret bis zu welchem Zeitpunkt von den KL verlangt wird, wie beispielsweise die Beschaffung fehlender Unterlagen, Deklaration von Ortsabwesenheiten, Anmeldung bei der Invaliden- oder Arbeitslosenversicherung etc. 
Androhung der Leistungskürzung und deren Umfang bei Nichterfüllen der Auflagen 

Abgestufte Kompetenz:
2.3	Leistungskürzung 
Befolgen KL Auflagen nicht, können die Leistungen gestützt auf § 24 SHG gekürzt werden. Eine Leistungskürzung darf nur erfolgen, wenn den KL die Kürzung vorgängig schriftlich angedroht worden ist (§ 24 Abs. 1 lit. b SHG).

Unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismässigkeit kann der Grundbedarf für den Lebensunterhalt (GBL) sowie Zulagen für Leistungen (EFB und IZU) während maximal zwölf Monate gekürzt bzw. gestrichen werden. Spätestens nach einem Jahr ist die Situation neu zu prüfen. 

Abgestufte Kompetenz:

Voraussetzungen und Vorgehen bei der Leistungskürzung:

Auflage(n) wurden nicht innert der angesetzten Frist erfüllt
Rechtliches Gehör gewähren und dabei erneut auf die Auflage(n) und auf die Leistungskürzung und deren Umfang hinweisen
Prüfung, ob sich Situation seit der Auflagenerteilung gemäss Ziff. 2.2 verändert hat (Ist die Auflage immer noch angemessen? Kann die Auflage weiterhin erfüllt werden? Zum Beispiel: Hat sich der Gesundheitszustand und damit die Arbeitsfähigkeit verändert?)
Sind die Auflage(n) weiterhin angemessen, ist im Leistungskürzungsentscheid die Auflage zu erneuern und der Umfang der Leistungskürzung festzulegen.
Bei einer Mietzinsreduktion muss die Höhe der neuen Mietzinslimite festgelegt werden.

Vorgehen bei Erhöhung der Kürzung oder (Teil-)Einstellung in begründeten Fällen:

Androhung einer erhöhten Kürzung oder der (Teil-)Einstellung bei weiterer Nichterfüllung der Auflage(n) 
2.4	Erhöhung der Kürzung oder (Teil-)Einstellung bei laufender Unterstützung
Gemäss § 24a SHG ist eine (Teil-)Einstellung von Unterstützungsleistungen wegen Verletzung des Subsidiaritätsprinzips dann zulässig, wenn sich KL in Kenntnis der Konsequenzen ausdrücklich weigern, eine ihnen mögliche, zumutbare und konkret zur Verfügung stehende Arbeit anzunehmen. Gleiches gilt, wenn sich KL weigern, einen ihnen zustehenden, bezifferbaren und durchsetzbaren Rechtsanspruch auf Ersatzeinkommen geltend zu machen, wodurch sie in der Lage wären, ganz oder teilweise für sich selber zu sorgen. Bevor eine (Teil-)Einstellung bei laufender Unterstützung verfügt wird, muss aus Gründen der Verhältnismässigkeit vorgängig eine Leistungskürzung erfolgt sein (§ 24a Abs. 1 lit. b SHG). Zusätzlich muss eine zweite Frist zur Erfüllung der Auflage angesetzt worden sein und die Erhöhung der Kürzung oder die (Teil-)Einstellung muss schriftlich angedroht worden sein (§ 24a Abs. 1 lit. b und c SHG).


Abgestufte Kompetenz:

Voraussetzungen und Vorgehen bei der (Teil-)Einstellung: 

Die Leistungen wurden gekürzt und diese Kürzung ist rechtskräftig. Im Kürzungsentscheid wurde eine Erhöhung der Kürzung oder eine (Teil-)Einstellung schriftlich angedroht.
Die Auflage(n) gemäss Ziff. 2.2 werden trotz Ansetzung einer zweiten Frist für deren Erfüllung weiterhin nicht erfüllt. 
Rechtliches Gehör im Hinblick auf die Erhöhung der Kürzung oder (Teil-)Einstellung gewähren und dabei erneut auf die Auflage(n) und auf die Erhöhung der Leistungskürzung oder (Teil-)Einstellung hinweisen.
Prüfung, ob sich Situation seit der Auflagenerteilung gemäss Ziff. 2.2 verändert hat (Ist die Auflage immer noch angemessen? Kann die Auflage weiterhin erfüllt werden? Zum Beispiel: Hat sich der Gesundheitszustand und damit die Arbeitsfähigkeit verändert?)
Sind die Auflage(n) weiterhin angemessen und erfüllbar, erfolgt die Erhöhung der Kürzung (Teil-)Einstellung. 

Unter Ziff. 3 wird das Vorgehen bei Personen in der NAVI oder in Zielgruppe 3 und 4 detailliert beschrieben.
2.5	Berücksichtigung der Interessen von Minderjährigen
Bei einer Kürzung- oder (Teil-) Einstellung muss auf die individuelle Situation der Familie eingegangen werden. Gestützt auf § 24a Abs. 2 SHG ist das Wohl der Kinder angemessen zu berücksichtigen. Wie das Kindswohl im Einzelfall berücksichtigt wird, ist in den Erwägungen eines Entscheides auszuführen. 
2.6	Rechtskraft
Entscheide dürfen erst umgesetzt werden, nachdem sie rechtskräftig geworden sind. Das ist der Fall, wenn gegen den Entscheid innert der 30-tägigen Rechtsmittelfrist kein Rechtsmittel ergriffen wurde. Die Frist beginnt am Folgetag nach der Zustellung des Entscheids zu laufen. Gezählt werden alle Wochentage. Wurde ein Rechtsmittel ergriffen, muss mit der Umsetzung zugewartet werden, bis die zuständige Rechtsmittelinstanz darüber entschieden hat und dieser Entscheid rechtskräftig geworden ist (Instanzenzug: Sozialbehörde > Bezirksrat > Verwaltungsgericht > Bundesgericht). Siehe HAW Entzug der aufschiebenden Wirkung. 

Soziale und berufliche Integration – Vorgehen bei NAVI ohne Lohn, Zielgruppe 4 und Wechsel in Zielgruppe 4
Die NAVI ist für KL, welche die Teilnahmekriterien erfüllen, obligatorisch. Bei Nichtantritt oder vorzeitigem Abbruch der NAVI ohne Lohn wird das  Auflage- und Kürzungsverfahren eingeleitet (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration - NAVI).

Bei arbeitsmarktnahen KL in der Zielgruppe 3, welche sich nicht (mehr) für eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt engagieren, wird der Wechsel in die Zielgruppe 4 und damit die Einleitung des Auflage- und Kürzungsverfahrens geprüft. KL, welche der Zielgruppe 4 zugeteilt sind oder aus einer anderen Zielgruppe in diese wechseln, werden mittels Auflage dazu verpflichtet, an einem Teillohnangebot teilzunehmen und/oder regelmässige Stellensuchbemühungen vorzuweisen (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel).

In den obgenannten Fällen werden in einem ersten Schritt (siehe Ziff. 2.2) unter Androhung von Leistungskürzungen schriftliche Auflagen erteilt 

zur Teilnahme an der NAVI ohne Lohn (unter Fristansetzung) oder
zur Teilnahme am Teillohn bei SEB (unter Fristansetzung) und/oder
zum Nachweis von persönlichen Arbeitsbemühungen (unter Angabe der Anzahl Stellenbewerbungen pro Monat).

Erfüllen KL die Auflage zur Teilnahme an der NAVI oder zum Nachweis von persönlichen Arbeitsbemühungen nicht, wird die angedrohte Leistungskürzung (siehe Ziff. 2.3) verfügt. Die effektive Kürzung im Budget erfolgt, sobald dieser Entscheid rechtskräftig geworden ist (siehe Ziff. 2.6). Geprüft werden kann auch ein neuer Entscheid mit neuer Auflage (siehe Ziff. 2.2)

Erfüllen KL die Auflage zur Teilnahme am Teillohn nicht, wird die angedrohte Leistungskürzung (siehe Ziff. 2.3) verfügt und gleichzeitig die Auflage wiederholt. Diesmal wird die Anrechnung des Teillohns Stufe 1 (= erzielbares Ersatzeinkommen) angedroht. Bei Nichtantritt des Teillohns innerhalb der neu gesetzten Frist, wird mit einem zweiten Entscheid (siehe Ziff. 2.4) die (Teil-)Leistungseinstellung verfügt. Die Einkommensanrechnung im Budget erfolgt, sobald dieser Entscheid rechtskräftig geworden ist (siehe Ziff. 2.6). 

Vor jedem Entscheid erhalten die KL die Gelegenheit zur Stellungnahme (= rechtliches Gehör, siehe Ziff. 2.1)

Zur Umsetzung des Auflage- und Kürzungsverfahrens stellen die SEB Plätze im Teillohn zur Verfügung (sogenannter Teillohn mit Auflage), welche jederzeit kurzfristig zur Verfügung stehen.

Verfahren zur Reduktion der Mietkosten

Die HAW Wohnkosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen gibt die Mietzinse wieder, welche unbefristet im Unterstützungsbudget berücksichtigt werden können. Liegt der Mietzins über dem von der Sozialbehörde festgelegten Maximalbetrag und ist der Umzug in eine günstigere Unterkunft verhältnismässig und zumutbar, wird das Verfahren zur Reduktion der Mietkosten eingeleitet. 

Im obgenannten Fall werden in einem ersten Schritt (siehe Ziff. 2.2) unter Androhung der Reduktion auf den max. festgelegten Mietzins schriftliche Auflagen erteilt 

zur Suche nach einer günstigeren Wohnlösung (unter Fristansetzung)
zum Nachweis von persönlichen Suchbemühungen (unter Angabe der Anzahl Wohnungsbewerbungen pro Monat)

Für die Suche wird eine angemessene Frist eingeräumt (in der Regel zwischen sechs und zwölf Monaten, bei jungen Erwachsenen zwischen drei und sechs Monaten). In der Zwischenzeit wird der zu hohe Mietzins finanziert. Haben sich KL nachweislich um eine günstigere Unterkunft bemüht, jedoch in der vorgegebenen Frist keine gefunden, wird diese verlängert. 


Abgestufte Kompetenz:


Kommen KL der Auflage nicht nach und ist der Umzug in eine günstigere Wohnung nach wie vor verhältnismässig und zumutbar, wird in einem zweiten Schritt (siehe Ziff. 2.3) der in der Bedarfsrechnung berücksichtigte Mietzins mittels anfechtbarer Verfügung auf den in der Auflage festgelegten Betrag reduziert. Die Reduktion des Mietzinses im Unterstützungsbudget erfolgt in der Regel auf den nächstmöglichen Kündigungstermin. 

Kompetenz	Die Verfügungskompetenz liegt bei der Stellenleitung

Wenn der Wohnungswechsel inzwischen aus anderen Gründen nicht mehr verhältnismässig/zumutbar erscheint, wird der zu hohe Mietzins befristet übernommen (Ziff. 3.1 der HAW Wohnkosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen).

Vorgehen bei KL mit zu hoher Krankenversicherungsprämie
Die Kriterien und das Vorgehen betreffend Wechsel in eine günstige Krankenversicherung sind in der HAW Wechsel in eine günstige Krankenversicherung geregelt. Wechseln KL nicht, obwohl ihre KVG-Bruttoprämie zu hoch ist und ein Wechsel möglich und zumutbar ist, ist in einem ersten Schritt eine schriftliche Auflage zu erteilen (siehe Ziff. 2.2). Dabei sind folgende Punkte zu beachten: 

Erforderlichkeit: Eine Auflage ist erforderlich, wenn sich KL weigern, in eine günstige Krankenversicherung zu wechseln, obwohl der Wechsel möglich und zumutbar ist. 
Angemessenheit: Eine Auflage ist angemessen, wenn der Krankenkassenwechsel zumutbar ist und das öffentliche Interesse (möglichst tiefe Krankenkassenprämien von Sozialhilfebeziehenden, damit die Belastung der öffentlichen Hand möglichst gering ausfällt) das private Interesse, in der bisherigen Krankenversicherung zu bleiben, überwiegt.
Rechtzeitigkeit: Da der Krankenkassenwechsel an verbindliche Termine und Fristen geknüpft ist, muss die Auflage in jedem Fall vor Ablauf der Kündigungsfrist ausgesprochen werden. Für den regulären Wechsel per 1. Januar muss die Kündigung bis am 30. November des Vorjahres bei der aktuellen Krankenversicherung eintreffen. Die KL müssen die Möglichkeit haben, nach Empfang der Auflage den Krankenkassenwechsel noch vorzunehmen. Die Auflage zur Verpflichtung des KK-Wechsels bis zum 30. November muss deshalb jeweils bis spätestens 31. Oktober an die KL erfolgt sein.
Klarheit: Die Auflage muss den für die KL konkret geltenden Betrag für die günstige KVG-Bruttoprämie enthalten. 
Kürzungsandrohung: Die Kürzungsandrohung hat gleichzeitig mit der Auflage zu erfolgen (siehe Ziff. 2.2). 

Im Übrigen gelten die Bestimmungen von Ziff. 2.2. Wird die Auflage nicht erfüllt, wird in einem zweiten Schritt der Grundbedarf mittels anfechtbarer Verfügung analog Ziff. 2.3 gekürzt. Hinzu kommt allerdings, dass der Kürzungsumfang maximal der Differenz zwischen der im Folgejahr geltenden monatlichen KVG-Bruttoprämie und der im konkreten Fall geltenden günstigen Prämie4 entsprechen darf. Wird die Auflage erfüllt, entfällt die angeordnete Kürzung. 

Kompetenz: Die Verfügungskompetenz liegt bei der Stellenleitung. 

Hinweis: Im Unterstützungsbudget ist in jedem Fall der gesamte Betrag der KVG-Restprämie (Direktzahlung an Krankenkasse) zu berücksichtigen. Die Leistungskürzung erfolgt immer durch Kürzung des Grundbedarfs, nicht durch Kürzung der KVG-Restprämie.
 Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken






Wechsel Ihres Beistands

Sehr geehrter Herr 

Wir möchten Sie darüber informieren, dass Sie  erhalten. Herr   . Deshalb wird das Mandat für Ihre Begleitung an Herrn   («Neuer_MT_SZ», ) übertragen.

Dies bedeutet, dass per «Übergabedatum» Herr  für Sie zuständig ist und die Aufgaben von Herrn  übernehmen wird.

Falls Sie mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden sind, können Sie oder Ihre Angehörigen innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von Ihrem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und Ihnen den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen Ihnen und Herrn  eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse



 
Stellenleitung 
Inhalte

1	Grundsatz	1
2	Leistungsbereich Soziale Integration	1
2.1	Stundenweise Beschäftigung	2
2.2	Förderarbeitsplätze	3
2.3	Grundkompetenzen	3
3	Übertritt in Angebote der beruflichen und sozialen Integration	3
4	Integrationszulage (IZU) und Entschädigung Jobkarte	4
5	KiSS-Register «Soz. + Ber. Integration»	4

Grundsatz
Klient*innen der Sozialen Diensten (SOD) sollen am sozialen und wirtschaftlichen Geschehen teilnehmen und ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen können (SKOS, Kapitel A.2 und § 3 a. Abs. 1 SHG). Eine regelmässige Arbeitstätigkeit sichert soziale Teilhabe mittels Tagesstruktur, Zugehörigkeit und Sinnhaftigkeit. 

Für Personen, welche die Teilnahmekriterien NAVI (siehe «HAW Berufliche und Soziale Integration – NAVI») und damit die Teilnahmekriterien für Angebote der beruflichen und sozialen Integration (noch) nicht erfüllen, stehen Angebote im Leistungsbereich «Soziale Integration»zur Verfügung.

Leistungsbereich Soziale Integration
Die Angebote der sozialen Integration richten sich an erwachsene Personen ab 25 Jahren, welche die Teilnahmekriterien NAVI (noch) nicht oder nicht mehr erfüllen. Für Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-Jährig gilt der Grundsatz «Ausbildung vor Beschäftigung», weshalb in der Regel andere Lösungen (z.B. Ausbildungs- oder Praktikumsplatz, berufsvorbereitende Angebote, Coaching etc.) gesucht werden. 

Der Leistungsbereich «Soziale Integration» umfasst die drei Leistungen:
 
Stundenweise Beschäftigung
Förderarbeitsplätze 
Grundkompetenzen

Das System zwischen der «Sozialen Integration» und der «Beruflichen und sozialen Integration» ist durchlässig (siehe Abbildung 1). Ein Übertritt in Angebote der «Beruflichen und Sozialen Integration» ist möglich, sobald die Teilnahmekriterien NAVI erfüllt sind (siehe Kapitel 3). 

Abbildung 1: Leistungsbereiche «Soziale Integration» und «Berufliche und Soziale Integration» 

Stundenweise Beschäftigung 
Die Angebote der stundenweisen Beschäftigung sind auf folgende Wirkungsziele ausgerichtet:

Aufbau und Erhalt einer Tagesstruktur
soziale Teilhabe mittels Arbeit ist ermöglicht
die individuelle Lebenssituation ist stabilisiert
mehr Handlungsautonomie und Lebensqualität
Klient*innen besuchen die Angebote stundenweise bis zu einem Arbeitspensum von max. 50%; die Angebote sind unbefristet.
Die Anmeldung in ein Angebot erfolgt direkt von dem/der fallführenden Sozialarbeiter/in per E-Mail mittels KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung Programme Soziale Integration». Die Anmeldung via KiSS-Fomular gilt auch als Kostengutsprache. Eine Ausnahme bildet hier das Angebot der Jobkarte. Die Anmeldung in das Angebot Jobkarte erfolgt nicht via KiSS-Anmeldeformular. Die Zuweisung erfolgt über die Abgabe der ersten Jobkarte (Erstkarte). 

Informationen über die Leistungen der Anbieter (Private und SEB) sind im Vertragscenter der Externen Leistungen zu finden. 





Förderarbeitsplätze
Die Angebote der Förderarbeitsplätze sind auf folgende Wirkungsziele ausgerichtet:

Voraussetzung zu einer Teilnahme am Prozess der beruflichen und sozialen Integration oder bestenfalls Stellenantritt im 1. Arbeitsmarkt ist mittels spezifischer Förderung erreicht
soziale Teilhabe mittels Arbeit ist ermöglicht
die individuelle Lebenssituation ist stabilisiert
Klient*innen steigen in der Regel mit einem geringen Arbeitspensum von mindestens 20% ein und steigern dieses kontinuierlich. Die Angebote sind auf maximal zwei Jahre befristet. 
Die Anmeldung in ein Angebot erfolgt entweder direkt von der/dem fallführenden Sozialarbeiter/in per E-Mail mittels KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung Programme Soziale Integration» (ohne Empfehlung NAVI/Anbieter) oder via AREX und KiSS-Formular (mit Empfehlung NAVI/Anbieter). Die Anmeldung via KiSS-Fomular gilt auch als Kostengutsprache.

Informationen über alle Vereinbarungen und Leistungen mit Anbietern und Institutionen (Private und SEB) sind im Vertragscenter der Externen Leistungen zu finden.

Grundkompetenzen
Alle Klient*innen der SOD, die ihre Grundkompetenzen nachholen oder auffrischen wollen, können Kurse im Bereich Grundkompetenzen besuchen. In den Kursen Grundkompetenzen werden Kompetenzen in den Bereichen Zweitsprache (Deutschkurse), Lesen, Schreiben und Rechnen sowie Kenntnisse in Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT; z. B. PC-Kurse, Nutzung des Internets zur Stellensuche) gefördert. 

Übertritt in Angebote der beruflichen und sozialen Integration  
Ein Übertritt in Angebote der beruflichen und sozialen Integration wird durch die/den fallführende/n Sozialarbeiter/in initiiert, wenn der/die Klient/in die Teilnahmekriterien der NAVI erfüllt. Ebenfalls benachrichtigt der Anbieter die/den fallführende/n Sozialarbeiter/in, wenn aus seiner Sicht ein Wechsel angezeigt ist. 

Der Wechsel in ein Angebot der beruflichen und sozialen Integration erfolgt in der Regel spätestens sechs Monate nach Erfüllen der Teilnahmekriterien NAVI. Der Anbieter erstellt ein Arbeitszeugnis und füllt zuhanden des/der fallführenden Sozialarbeiters/in das Formular «Bericht durch den Anbieter» aus. Dieser beinhaltet nebst der Zielgruppeneinteilung auch die Empfehlung für ein Grundangebot (Teillohn, Gemeinnützige Arbeit, Qualifizierungsprogramm) und/oder (qualifizierende) Zusatzmodule. Der/die fallführende Sozialarbeiter/in erstellt eine neue Empfehlungsliste und nimmt die Reservation für die Klient*innen im AREX vor. Sobald ein Platz in einem Grundangebot frei wird, kann der/die fallführende Sozialarbeiter/in die definitive Anmeldung per Mail vornehmen mittels dem KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldeformular Berufliche und Soziale Integration». Der Anmeldung wird das Formular «Bericht durch den Anbieter» und falls vorhanden der Lebenslauf beigefügt.

Integrationszulage (IZU) und Entschädigung Jobkarte 
Klient*innen, die ein Angebot der sozialen Integration besuchen, erhalten für ihre Arbeitstätigkeit eine Integrationszulage (IZU). Die Höhe der Integrationszulage (IZU) pro Klient*in wird aufgrund der vom Anbieter gemeldeten individuellen Arbeitsleistung festgelegt. Einzelheiten sind in der «HAW Ausrichtung Integrationszulagen (IZU)» geregelt. 

Mit der Jobkarte können Klient*innen maximal 50 Stunden pro Monat gegen Entschädigung arbeiten. Sie erhalten pro Stunde Fr. 6.- bar ausbezahlt. Bei Klient*innen mit wirtschaftlicher Hilfe handelt es sich bei den Fr. 6.- um eine Direktauszahlung der Integrationszulage. Klient*innen der Juniorkarte (Jobkarte für Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 18 und 20 Jahren) erhalten pro Stunde Fr. 3.-.

KiSS-Register «Soz. + Ber. Integration» 
Alle Klient*innen, die Sozialhilfe beziehen und im Erwerbsalter (18 bis 64 Jahre) sind, müssen im KiSS-Register «Soz. + Ber. Integration» einer Kategorie zugeordnet werden (siehe KiSS-Bedienerhilfe «Ausfüllen Basisdaten - Registerkarten Person und Wohnsituation»und KiSS-Bedienerhilfe «Erfassung Erwerbsfelder im Register Arbeit»). Bei Klient*innen, die ein Angebot der sozialen Integration besuchen, wird die Kategorie «Übrige (keine Zielgruppenzuteilung)» im KiSS-Register «Soz. + Ber. Integration»" ausgewählt. 
  

Das Angebot bediendi.ch ist eine Initiative der Sozialwerke Pfarrer Sieber und wurde im Frühjahr 2011 in Zusammenarbeit mit der Stiftung Ancora-Meilestei  lanciert. Das Ziel von Bediendi.ch ist die Weiterverteilung von Sach- und Naturalspenden. Das Projekt bediendi.ch ist nicht gewinnorientiert, die erwirtschafteten Erträge sind lediglich zur Deckung der Unkosten, welche durch Annahme, Lagerung, Unterhalt des Onlineshops, Inventarisierung, Bestellverarbeitung und Vertrieb entstehen. Das Projekt beschäftigt Teilnehmende der beruflichen und sozialen Integration der Stiftung Ancora-Meilestei. Die Qualität der Waren ist neuwertig oder in gebrauchtem, aber gutem Zustand.
Bestell- und Lieferprozess 
Der Bestellprozess erfolgt über die fallführenden Sozialarbeitenden. Es ist ein Bezug von Waren möglich, die über die situationsbedingten Leistungen (SIL) nach SKOS C abgerechnet werden können (vgl. HAW SIL).

Bestellungen werden vom Zentrumsleitungssekretariat entgegengenommen und bei Bediendi aufgegeben (pro Sozialzentrum ein User-Account).

Klienten und Klientinnen der SOD können die Ware unter bediendi.ch begutachten. Falls ein geeigneter Gegenstand gefunden wird, notieren sie sich die Artikelnummer der Ware und informieren die/den Sozialarbeiter/in (SA).

Die/der SA prüft, ob die Ware über die SIL abgerechnet werden kann. Ist dies der Fall, nimmt die/der SA die Artikelbezeichnung, die Artikelnummer sowie die Fallnummer (FN) und Adresse der Klientin resp. des Klienten und einen allfälligen Transportbedarf auf (Beispiel: "Bett, Artikel-Nr. 1260, FN 12345, mit Lieferung per Kurier an Klientin an die Weinbergstrasse 18, 8057 Zürich")
Folgende Transportarten stehen zur Auswahl:

Selbstabholung durch Klient/in (Adresse: bediendi.ch, c/o Stiftung Ancora-Meilestei, Werkstrasse 3, 8620 Wetzikon)
Kleinwaren bis 30kg (unter Einhaltung der Sperrgutgrösse) können per Post verschickt werden. 
Lieferpauschale pro Adresse (Lieferung Bordsteinkante): Fr. 89.- 


Die/der SA leitet die unter Punkt 2 genannten Angaben an das Zentrumsleitungssekretariat. Die Bestellungen sind an folgende Adressen zu richten:

Sozialzentrum Albisriederhaus: 	      sz.albisriederhaus@zuerich.ch
Sozialzentrum Helvetiaplatz:             szhp.zlsekretariat@zuerich.ch  
Sozialzentrum Dorflinde: 	    	      sz.dorflinde@zuerich.ch
Sozialzentrum Hönggerstrasse: 	      SDSOD-SZHSekretariatZL@zuerich.ch
Sozialzentrum Selnau: 		      SD-SZSZLSekretariat@zuerich.ch


Die zuständige Stelle bestellt die Ware (pro Klient/in) inkl. Transportleistung (pro Adresse) auf bediendi.ch über einen User-Account.

Sobald die Ware bereitgestellt ist, erhält die zuständige Stelle im SZ eine Bestätigung zur Abholung oder eine Bestätigung der Lieferung. Das ZL-Sekretariat leitet die Bestätigung an den/die betreffende/n SA weiter. Der/die betreffende SA informiert die Klientin resp. den Klienten.

Der Klient/die Klientin kann die Ware anschliessend 
…mit dieser Bestätigung und einem Personalausweis in Wetzikon abholen 
…oder sie wird in 5 Arbeitstagen per Post…
…oder für eine Pauschale von Fr. 89.- geliefert (Lieferung Bordsteinkante).

ACHTUNG: Der Liefertag ist grundsätzlich der Mittwochnachmittag (zwischen 13.30 –
16.30 Uhr), wobei manchmal auch am Mittwochmorgen geliefert wird. Auf Anfrage kann ausserordentlich auch an einem anderen Tag geliefert werden. Es ist mit einer Lieferzeit von ca. 10 Tagen ab Datum der Bestellung durch das Zentrumsleitungssekretariat zu rechnen.


Verrechnung: 
Die Ware inkl. allfälliger Transportkosten wird den SOD in Rechnung gestellt. Es erfolgt keine Barauszahlung an den Klienten / die Klientin. 
Die Rechnung ist zwingend über die im KISS erfasste Institution „bediendi.ch“ zu begleichen.



 
 
Wer Sozialhilfe beantragt ist verpflichtet, wahrheitsgetreu über seine Einkommens- und Vermögensverhältnisse und diejenigen seiner Familie Auskunft zu geben. In diesem Sinne haben gesuchstellende Eltern auch ein allfälliges Vermögen minderjähriger Kinder auszuweisen.

Ist eine Familie auf Sozialhilfe angewiesen, kann unter bestimmten Voraussetzungen auf das Kindesvermögen bzw. auf die Erträge des Kindesvermögens zurückgegriffen werden.  
Bei der Anrechnung im Unterstützungsbudget der Familie ist deshalb Folgendes zu beachten:
Die Erträge des Kindesvermögens (namentlich Zinsen) sind für den Unterhalt, die Erziehung und die Ausbildung des Kindes zu verwenden.  
Zusätzlich sind, soweit der Unterhalt des Kindes gedeckt ist, die Erträge des Kindesvermögens für die Bedürfnisse des eigenen Haushalts zu verwenden.  
Geldzahlungen, die mittelbar oder unmittelbar zur Deckung des Unterhaltes des Kindes und damit für den Verbrauch bestimmt sind, dürfen von den Eltern bzw. obhutsberechtigten Elternteil ebenfalls für den Unterhalt des Kindes verwendet werden; bei diesen Geldzahlungen ist zu unterscheiden: 
Periodische 	Leistungen 	(Unterhaltsbeiträge, 	Kinderzulagen, Sozialversicherungsrenten) sind für den Unterhalt des Kindes bestimmt.
Kapitalabfindungen mit Unterhaltscharakter (Abfindungen, Schadenersatzleistungen, Versicherungsleistungen) dürfen (ohne Bewilligung der VB) in Teilbeträgen ebenfalls für den Unterhalt des Kindes verwendet werden.  
In allen übrigen Fällen ist eine Verwendung des Kindesvermögens nur erlaubt, wenn sie für die Bestreitung der Kosten des Unterhalts, der Erziehung und der Ausbildung des Kindes notwendig ist und eine (vorgängig einzuholende) Zustimmung der Vormundschaftsbehörde vorliegt. Die Vormundschaftsbehörde bestimmt dabei die Höhe und den Zweck der Verwendung des dem Kindesvermögen entnommenen Betrages.  
Gemäss SKOS D.3.1. ist bei Minderjährigen ein Vermögensfreibetrag von Fr. 2'000.-- einzuhalten. 

Für die Zustimmung der Vormundschaftsbehörde ist ein formeller Antrag mit Begründung notwendig. Der Antrag ist zu richten an: Vormundschaftsbehörde, Abteilung Inventarisation / Kindesvermögen. Bei der Prüfung der Genehmigung ist das Interesse des Kindes an den geforderten Ausgaben ausschlaggebend.  Rechtsmittel - Überblick
Beschwerde an das Beschwerde an das Beschwerde an das
Bundesgericht Bundesgericht Bundesgericht
Beschwerde g egen Entscheide in Zivilsachen Beschwerde gegen Entscheide in Zivil- Beschwerde gegen Entscheide in Zivil-
(Art. 72 Abs. 2 lit. b Ziff. 6 BGG) sachen (Art. 72 Abs. 2 lit. b Ziff. 6 BGG) sachen (Art. 72 Abs. 2 lit. b Ziff. 6 BGG)
Vorsorgliche Massnahmen: Beschwerdefrist (Art. 100 Abs. 1 BGG): Beschwerdefrist (Art. 100 Abs. 1 BGG):
 Wenn al s Zwischenentscheid ergangen,  30 Tage ab Eröffnung des  30 Tage ab Eröffnung des
nur anfe chtbar, wenn ein nicht wieder Entscheids Entscheids
gutzumachender Nachteil droht (Art. 93
Abs. 1 lit . a BGG) Subsidiäre Verfassungsbeschwerde Subsidiäre Verfassungsbeschwerde
 Beschrä nkte Beschwerdegründe (Art. 98 (Art. 113 ff. BGG) (Art. 113 ff. BGG)
BGG): Verletzung verfassungsmässiger
Rechte
Beschwerdefrist (Art. 100 Abs. 1 BGG):
 30 Tage ab Eröffnung des Entscheids Beschwerde an das
Obergericht
Subsidiäre Verfassungsbeschwerde
(Art. 113 ff. BG G) (§ 64 EG KESR/§ 50 lit. b GOG)
Beschwerdeobjekt:
 Entscheide des Bezirksrates
(§ 64 EG KESR/§ 50 lit. b GOG)
Beschwerdefrist (Art. 450b Abs. 1 ZGB):
 30 Tage ab Erhalt des Entscheids
Beschwerde an das Beschwerde an das Form (Art. 450 Abs. 3 ZGB):
O bergericht Obergericht  schriftlich und begründet
(§ 64 EG K ESR/§ 50 lit. b GOG) (§ 64 EG KESR/§ 50 lit. a GOG) Aufschiebende Wirkung (Art. 450c ZGB)
Beschwerdeob jekt: Beschwerdeobjekt:
 Entscheide des Bezirksrates  Entscheide des Einzelgerichts
(§ 64 EG KESR/§ 50 lit. b GOG) betreffend FU
Beschwerde
Beschwerdefris t (Art. 450b Abs. 1 ZGB): (§ 64 EG KESR/§ 50 lit. a GOG)
 30 Tage ab Erhalt des Entscheids Beschwerdefrist (Art. 450b Abs. 2 ZGB): an Bezirksrat
 10 Tage bei vorsorglichen  10 Tage ab Erhalt des Entscheids (§ 63 Abs. 1 EG KESR)
Massnah men Form (Art. 450 Abs. 3 i.V.m. Art. 450e Abs. Beschwerdeobjekt:
(Art. 445 Abs. 3 ZGB) 1 ZGB):  Entscheide der KESB
Form (Art. 450 Abs. 3 ZGB):  schriftlich (keine Begründungspflicht) (Art. 450 Abs. 1 ZGB)
 schriftlich und begründet Keine aufschiebende Wirkung Beschwerdebefugnis
Aufschiebende Wirkung (Art. 450c ZGB) (Art. 450e Abs. 2 ZGB) (Art. 450 Abs. 2 Ziff. 1-3 ZGB):
 die am Verfahren beteiligten Personen
-  der betroffenen Person
nahestehenden Personen
 Personen mit rechtlich geschütztem
Interesse
Beschwerdefrist (Art. 450b Abs. 1 ZGB):
 30 Tage ab Erhalt des Entscheids
Be schwerde Beschwerde an das Form (Art. 450 Abs. 3 ZGB):
an Bezirksrat Einzelgericht  schriftlich und begründet
(§ 63 A bs. 1 EG KESR) (§ 62 Abs. 1 EG KESR/§ 30 Aufschiebende Wirkung (Art. 450c ZGB)
Beschwerdeobjekt: GOG)
 Entscheide der KESB* Beschwerdeobjekt:
(Art. 450 Abs. 1 ZGB)  Entscheide der KESB betreffend FU*
Beschwerdebefugnis (Art. 450 Abs. 1 ZGB/Art. 310 i.V.m.
(Art. 450 Abs. 2 Ziff. 1-3 ZGB): Art. 314b ZGB) Anrufung der KESB Anrufung der KESB
 die am V erfahren beteiligten Beschwerdebefugnis (Art. 419 ZGB) (Art. 385 ZGB)
Personen (Art. 450 Abs. 2 Ziff. 1-3 ZGB): Beschwerdeobjekt: Beschwerdeobjekt:
 der betroffenen Person  die am Verfahren beteiligten  Handlungen/Unterlassu  Massnahmen zur
nahesteh ende Personen Personen ngen der Einschränkung der
 Personen mit rechtlich geschütztem  der betroffenen Person Betreuer/Drittpersonen Bewegungsfreiheit
Beschwerdebefugnis : Beschwerdebefugnis :
Interesse nahestehende Personen
Beschwerdefris t (Art. 450b Abs. 1 ZGB):  Personen mit rechtlich geschütztem  Betroffene Person  Betroffene Person
 30 Tage ab Erhalt des Entscheids Interesse  nahestehende  nahestehende
 10 Tage bei vorsorglichen Beschwerdefrist (Art. 450b Abs. 2 ZGB): Personen Personen
Massnah men  10 Tage ab Erhalt des Entscheids  Personen mit rechtlich Keine Befristung
(Art. 445 Abs. 3 ZGB) Form (Art. 450 Abs. 3 i.V.m. Art. 450e geschütztem Interesse Form:
Form (Art. 450 Abs. 3 ZGB): Abs. 1 ZGB): Keine Befristung  schriftlich
 schriftlich und begründet  schriftlich (keine Begründungspflicht) Örtliche Zuständigkeit:
Aufschiebende Wirkung (Art. 450c ZGB) Keine aufschiebende Wirkung  KESB am Sitz der
(Art. 450e Abs. 2 ZGB) Einrichtung
*kein Rechtsmittel gegen superprovisorische Entscheide
Beschluss / Beschluss / Handlungen/Unterlas- Massnahmen zur
Verfügung KESB Verfügung KESB sungen der Einschränkung
(Art. 450 ZGB) im Rahmen der FU Beiständin/Vormundin der
(Art. 450 ZGB) des Bewegungsfreiheit
Beistandes/Vormundes
inkl. Wahl
einer Drittperson
des Mandatsträgers/
(Auftragerteilung durch
der Mandatsträgerin
KESB)
FHB/ABT 02.2013 / 07.2015 1/1 Formular für bewilligungspflichtiges Vermögensgeschäft
Absender des Beistandes / der Beiständin:
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
der Stadt Zürich
Finanzen/Buchhaltung
Postfach
8036 Zürich
Ich ersuche Sie, in der Massnahme für:
Name, Vorname der betreuten Person Geburtsdatum der betreuten Person
die Bewilligung für folgende Vermögenstransaktion zu erteilen:
Kontosaldierung auf Verkehrskonto
Saldierung des Kontos mit IBAN
bei der Bank:
Saldo per : Fr.
Finanzierung Lebensunterhalt zusätzlicher Geldbedarf (Beschreibung auf Rückseite) *
(24 x monatliches Defizit)
zu Gunsten Verkehrskonto mit IBAN
bei der Bank:
Bitte beachten: Monatsbudget muss zwingend beiliegen.
* Der Beizug der betroffenen Person ist erfolgt (erläutert, besprochen bzw. mitgewirkt)
* Der Beizug der betroffenen Person ist nicht möglich
Grund:
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Unterschrift des Beistandes / der Beiständin
Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV wird erteilt.
Der Beistand / die Beiständin wird ermächtigt, die Transaktion bei der Bank in Auftrag zu geben.
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Kindes- und ErwachsenenschutzbehördeAndere Ursachen, falls Saldierung nicht für den Lebensunterhalt benötigt wird: 
Inhaltsverzeichnis
Einleitung
Gemäss § 14 Sozialhilfegesetz (SHG) in Verbindung mit § 16 Abs. 1 und 2 Sozialhilfeverordnung (SHV) sind bei der Bemessung von finanziellen Leistungen der Sozialhilfe alle verfügbaren Einnahmen zu berücksichtigen. Auch Kapitel D.1 der Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) halten das so fest. Als Einnahme gelten alle geldwerten Zuflüsse, die einer unterstützten Person zur Verfügung stehen. Einnahmen sind grundsätzlich zum Zeitpunkt der Auszahlung anzurechnen und das Geld ist zur Finanzierung des Lebensbedarfs zu verwenden (siehe auch Kapitel 4). Wirtschaftliche Hilfe (WH) wird lediglich subsidiär zu diesen Einnahmen erbracht. Die Sozialen Dienste (SOD) sind daher verpflichtet, die Mittellosigkeit der Klient*innen (KL) regelmässig zu überprüfen.

Die Verschiebung weg vom Bargeld hin zu digitalen Zahlungsmöglichkeiten wirkt sich auf die Prüfung der Mittellosigkeit aus. Die Bewegungen auf den Konti der KL haben oft stark zugenommen. Doch nicht jeder Zahlungseingang ist als anrechenbare Einnahme zu betrachten. Digitale Zahlungsmöglichkeiten werden beispielsweise auch dazu genutzt, eine Rechnung untereinander aufzuteilen oder einem*r Freund*in ausgeliehenes Bargeld zurückzuzahlen.

Ziel der Praxishilfe ist es, den Sozialarbeiter*innen (SA) und Sachbearbeiter*innen (SB) die Rahmenbedingungen aufzuzeigen, welche Beträge zu prüfen und welche Einnahmen anzurechnen sind und dabei auch ihren Ermessensspielraum zu definieren. Auf die Prüfung und Anrechnung von vereinzelten geringfügigen Zahlungseingängen kann verzichtet werden. Aus der Menge an Zahlungseingängen gilt es jedoch Einnahmen zu erkennen, die (kumuliert) den Anspruch auf WH substanziell reduzieren und diese anzurechnen. 

Grundsätze bei der Prüfung von Zahlungseingängen
Die KL müssen den SOD aufgrund ihrer Informations- und Mitwirkungspflichten (§ 18 SHG und § 28 SHV) alle Einnahmen melden und ihren Zahlungsverkehr nachvollziehbar und plausibel erklären können.

Alle Zahlungseingänge werden per Augenschein auf erkennbare Muster, Auffälligkeiten oder Häufungen überprüft. Aus der Menge an grösseren und kleineren Zahlungseingängen gilt es Einnahmen zu erkennen, bei denen es unangemessen wäre, auf eine Anrechnung in der Unterstützungsberechnung zu verzichten. Grössere Einnahmen werden immer genauer geprüft, während bei vereinzelten geringfügigen Zahlungseingängen auf eine genauere Überprüfung verzichtet werden kann. 

Werden Einnahmen ordnungsgemäss und rechtzeitig deklariert, muss beurteilt werden, ob und in welchem Umfang diese in der laufenden Unterstützungsberechnung berücksichtigt werden müssen. Eine umfassende Beurteilung erfolgt anlässlich der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit der KL. Stellt sich zu diesem Zeitpunkt heraus, dass KL nicht alle Einnahmen gemeldet und dadurch eine laufende Anrechnung verunmöglicht haben, ist eine Rückforderung zu prüfen. 
Überprüfung von Kleinbeträgen
Bei der Prüfung der Kontoauszüge und der weiteren finanzrelevanten Unterlagen liegt es im Ermessen der Fallführung, wie tiefgreifend die Prüfung von Kleinbeträgen vorgenommen wird. Auf die Prüfung von vereinzelten geringfügigen Zahlungseingängen kann ganz verzichtet werden. Folgender Orientierungsrahmen kann bei der Ausübung des Ermessens hilfreich sein: 
Als vereinzelte geringfügige Zahlungseingänge gelten in der Regel Beträge unter Fr. 20.00. Diese müssen nicht weiter überprüft werden, auch wenn es sich um eine anrechenbare Einnahme handeln könnte. 

Bei Zahlungseingängen zwischen Fr. 20.00 – 50.00 ist über die Tiefe der Prüfung zu entscheiden. Plausible summarische Erklärungen für mehrere (wiederkehrende) Zahlungseingänge können als einmalige mündliche Erklärung akzeptiert und schriftlich direkt im Kontoauszug oder in den Aktennotizen begründet werden (z.B. regelmässige Einkäufe in einer WG).
 
Zahlungseingänge über Fr. 50.00 gelten in der Regel nicht als Kleinbetrag und müssen entsprechend einzeln erklärt und allenfalls belegt werden. 

Die Entscheidung, wie mit einem Zahlungseingang umgegangen wird, muss nachvollziehbar in der Fallakte (auf den Kontoauszügen und / oder in einer Aktennotiz) dokumentiert werden. 

Bei Verdachtsfällen (siehe Kapitel 2.3) wird jeder Zahlungseingang abgeklärt (auch Einzelbeträge unter Fr. 20.00.). Es werden zusätzliche Erklärungen und Belege eingefordert und je nach Ausgang der Abklärung wird der Betrag als Einnahme angerechnet. 
Erkennen von Auffälligkeiten
Die Fallführung hat Ermessen bei der Frage, welche einzelnen Kleinbeträge geprüft und welche Unterlagen dazu als Belege eingefordert werden. Alle Zahlungseingänge werden jedoch per Augenschein auf Auffälligkeiten überprüft. Aus der grossen Menge an Zahlungseingängen gilt es (zusammenhängende) Einnahmen zu erkennen, die den Anspruch auf WH substanziell reduzieren und diese anzurechnen. 

Folgende Grundsätze helfen dabei, Auffälligkeiten zu erkennen, bei denen es weitere Abklärungen braucht. 

Muster: Grundsätzlich sind Zahlungseingänge auf Muster zu überprüfen. Muster können Häufungen, Regelmässigkeiten in Bezug auf die Höhe, den Absender, das Datum etc. sowie Kombinationen davon sein. Muster müssen mit den KL abgeklärt und die Erklärung muss in der Fallakte abgelegt werden.

Verhältnismässigkeit: Die Zahlungseingänge sind, was den Betrag und die Häufigkeit betrifft, in einem plausiblen Verhältnis zum zur Verfügung stehenden Grundbedarf und zu den Ausgaben.

Plausibilitätsprüfung: (Ein) Ziel der Überprüfung der Zahlungseingänge ist es, die Plausibilität des Zahlungsverkehrs zu prüfen. Zahlungseingänge müssen für die Fallführung nachvollziehbar erklärt werden. Erfolgt die Beteiligung am WG-Einkauf beispielsweise über TWINT, sind allenfalls auch die dazugehörigen Ausgaben auf dem Kontoauszug oder in der App ersichtlich. Bei TWINT kann die Mitteilungsfunktion helfen, einen Zahlungseingang plausibel zu erklären. 
Verdachtsfälle
Bei der Prüfung der Kontoauszüge und weiteren finanzrelevanten Unterlagen können Zweifel an der Mittellosigkeit der KL aufkommen. Ein Verdachtsfall kann sich aufgrund verschiedener Faktoren ergeben: 

Regelmässigkeiten von Zahlungseingängen und –ausgängen, welche die KL nicht plausibel erklären können (Muster)
Zahlungseingänge und –ausgänge passen nicht zu den bekannten Lebensumständen der KL
Widersprüchliche Aussagen und Verhalten der KL (Plausibilität)
Vorkommnisse in der Vergangenheit
Kombinationen von verschiedenen Bewegungen (z.B. sehr häufige kleine Zahlungseingänge können auf eine Verkaufstätigkeit hinweisen)
Höhe und Anzahl der Zahlungseingänge

Im Verdachtsfall werden alle Zahlungseingänge abgeklärt und auch für Einzelbeträge unter Fr. 20.00 Erklärungen und Belege eingefordert und ggf. als Einnahme angerechnet.
Anrechenbare bzw. nicht anrechenbare Einnahmen
Bei jedem Zahlungseingang auf dem Konto handelt es sich grundsätzlich um eine Einnahme. Dabei unterscheiden die SOD zwischen anrechenbaren, nicht anrechenbaren Einnahmen und Ermessensfällen. 
Anrechenbare Einnahmen
Folgende Einnahmen sind grundsätzlich anrechenbar: 
Trinkgelder
Trinkgelder werden selten in der Lohnabrechnung aufgeführt. Die KL sind daher darauf hinzuweisen, dass sie über das erhaltene Trinkgeld Buch führen und die Summe den SOD jeweils zusammen mit der Lohnabrechnung monatlich mitteilen müssen. Geben KL ihre Trinkgelder nicht an, sind sie mittels Auflage dazu zu verpflichten.

Einnahmen aus Handelstätigkeit über Onlinebörsen
Wenn eine Person Artikel kauft, um sie anschliessend auf einer Onlineplattform mit Gewinn zu verkaufen, betreibt sie eine Handelstätigkeit. Solche Einnahmen sind anzurechnen. Ggf. muss abgeklärt werden, woher das Geld für die Handelstätigkeit kommt. 

Erträge/ Gewinne aus Aktienhandel (inkl. Dividendenzahlungen und Zinsen auf Obligationen), Handel mit Kryptos und NFT   
Ggf. muss abgeklärt und geprüft werden, woher das Geld für den Handel kommt, resp. wie der Handel finanziert werden kann. Stammt es nicht aus dem Grundbedarf (GBL) oder dem gewährten Vermögensfreibetrag, muss der gesamte Betrag als Einnahme angerechnet werden. 

Gewinne aus Casino, Lotterie und Online-Wetten 
Solche Gewinne sind anzurechnen. Davon abgezogen werden kann der für den erzielten Gewinn eingesetzte Betrag, sofern die KL diesen plausibel belegen können und er nachweislich aus dem GBL oder dem bei Unterstützungsbeginn belassenen Vermögensfreibetrag stammt (z.B. durch Kontoabhebung gleichentags). Ggf. muss geprüft werden, wie der regelmässige Spieleinsatz finanziert wurde/wird. 

Gewinnausschüttungen 
z.B. von Versicherungen

Einmalzulage AZL (ehemals Wintermantelzulage)
Einmal jährlich entscheidet der Stadtrat über die Ausrichtung einer Einmalzulage, welche durch das AZL an Rentner*innen mit Zusatzleistungen zu AHV/IV ausgerichtet wird. Diese Zulage ist aufgrund ihrer Regelmässigkeit anzurechnen.

Bei vereinzelten geringfügigen Einnahmen liegt es im Ermessen der Fallführung, auf eine Anrechnung zu verzichten. Eine summarische Begründung in der Fallakte (in den Aktennotizen und / oder im Kontoauszug) genügt. 
Nicht anrechenbare Einnahmen
Zahlungseingänge sind nicht als Einnahme anzurechnen, wenn sie auf einer reinen Vermögensverschiebung beruhen. Die Erklärungen müssen in der Fallakte dokumentiert werden. Nur wenn der Geldfluss zu einer Erhöhung des Vermögens führt, handelt es sich um anrechenbare Einnahmen. 

Zusätzlich nicht anrechenbar sind beispielsweise folgende Einnahmen: 
Rückerstattungen bei Warenrückgabe
(Teil-) Rückerstattung des Verkaufspreises wenn das gekaufte Kleidungsstück zurückgegeben wird und Kauf und Rückerstattung nachvollziehbar sind.

Anteilsmässige Rückzahlungen vorgängig getätigter Ausgaben
KL übernehmen beispielsweise die gesamte Rechnung für den WG-Einkauf und bekommen danach den jeweiligen Anteil der Mitbewohner*innen überwiesen. 

Cash Back auf das Kreditkartenkonto
Hier handelt es sich um eine prozentuale Gutschrift auf das Kartenkonto einer Kreditkarte mit Cash-back System - in gewisser Weise also um ein Rabattsystem, analog z.B. Cumulusgutscheinen.

Spesenentschädigungen
Siehe HAW_Erwerbsunkosten und Spesen

Wochenbettbeiträge des Gesundheits- und Umweltdepartement (GUD)
Zur Geburt eines Kindes wird ein sogenannter Wochenbettbeitrag (Fr. 200.00) erteilt. Berechtigt sind Mütter, die in der Stadt Zürich wohnhaft sind und Anspruch auf Prämienverbilligung haben. 
Einnahmen aus Verkäufen von privaten Gegenständen 
Sofern es sich um den Verkauf eigener, nicht mehr gebrauchter Alltagsgegenstände (z.B. Babykleider) und keine Handelstätigkeit handelt. Ausgenommen sind Verkäufe von Gegenständen mit erheblichem Wert (z.B. teure Uhr, Kunstwerk, Musikinstrument). Der den (ev. bereits gewährten) Vermögensfreibetrag übersteigende Wert wird als Einnahme angerechnet. 
Ermessensfälle
Bei folgenden Zahlungseingängen liegt es im Ermessen der Fallführung, ob sie als Einnahme angerechnet werden. Voraussetzung dafür ist, dass die Gutschrift rechtzeitig (i.d.R. innerhalb von 30 Tagen nach Eingang) den SOD gemeldet wurde. Es ist darauf zu achten, dass KL durch die Nichtanrechnung von Einnahmen gegenüber anderen Personen in bescheidenen Verhältnissen nicht bessergestellt werden. Die Entscheidung ist in der Fallakte zu dokumentieren. 

Geschenke (von Privatpersonen, Arbeitgebern, Genossenschaften, etc.)
Geschenke, die, ausdrücklich oder erkennbar, zusätzlich zur Sozialhilfe entrichtet werden, sind im bescheidenen Umfang zulässig.
Als bescheidener Umfang gilt in der Regel ein Betrag von jährlich bis zu Fr. 250.00 / pro Person in der Unterstützungseinheit. Dies gilt sowohl für Geld- als auch materielle Geschenke.

Einmalige zweckgebundene Zuwendungen
Einmalige, zweckgebundene Leistungen in bescheidenem Umfang, welche ausdrücklich oder erkennbar zusätzlich zu den Sozialhilfeleistungen erbracht werden, werden nicht angerechnet (z.B. Flugticket, Laptop). Diese sind im Vorfeld zu deklarieren und mit der Fallführung zu besprechen. Eine Anrechnung erfolgt, wenn eine Zuwendung zur Finanzierung von Luxus geleistet wird und eine Nichtanrechnung stossend wäre. Dabei ist immer das Gesamtbild zu betrachten.

Eigene Bareinzahlungen
Sofern diese aus klar ersichtlichen Querüberweisungen, d.h. nachweislich aus der bezogenen Unterstützung, aus bereits deklarierten Vermögenswerten (z.B. Kontoübertrag) oder bereits angerechneten Einnahmen (z.B. Lohn, Unterhaltsbeiträge) stammen, müssen sie nicht angerechnet werden. In allen anderen Fällen muss geprüft werden, woher das Geld für die Bareinzahlung stammt und der Betrag muss allenfalls angerechnet werden.

Erwerbseinkommen von Jugendlichen (ausserhalb von Ausbildungs- und Praktikumslohn)
Das Engagement und die Eigenleistung von Jugendlichen sind grundsätzlich zu unterstützen. Die Jugendlichen lernen dadurch, Verantwortung zu übernehmen und aktiv zur Verbesserung ihrer Situation beizutragen. Zudem können sie (erste) Arbeitserfahrungen sammeln. Es sollte daher honoriert werden, wenn Jugendliche neben der Schule, einer Ausbildung oder einem Praktikum zusätzlich arbeiten.

Grundsätzlich kann unterschieden werden zwischen: 
gelegentlicher Arbeitseinsatz (z.B. Mithilfe bei der Reinigung des Schulhauses oder auf wenige Wochen befristete Aushilfsarbeit in den Ferien): bis zu einem Freibetrag von Fr. 750.00/Jahr kann auf eine Anrechnung des erzielten Lohnes verzichtet werden.

längerfristige oder regelmässig wiederkehrende Einsätze (z.B. Wochenendjob in einem Supermarkt): Der Lohn wird unter Berücksichtigung eines Einkommensfreibetrages (EFB) regulär angerechnet; die Berechnung des EFB richtet sich nach Kap. 2.1 der HAW EFB.

Um welche Art von Arbeitsverhältnis es sich handelt, liegt im Ermessen der zuständigen Fallführung. Der Freibetrag von Fr. 750.00 / Jahr und der EFB sind kumulierbar, sofern entsprechende Leistungen erbracht werden.

Zinserträge
Zinserträge von Bank- oder Postkonti, Zinsen von Mietdepots oder Genossenschaftsanteilen müssen nicht angerechnet werden, solange es sich um einen geringfügigen Betrag handelt (vgl. Kapitel 2).
Spezialfall: Zahlungseingänge aus Ansprüchen für eine Zeit vor Unterstützungsbeginn
Erhalten KL Zahlungseingänge, welche eine Zeit vor Unterstützungsbeginn betreffen oder aus einer Zeit vor Unterstützungsbeginn stammen und entsprechend nicht periodengerecht mit der bezogenen WH verrechnet werden können, darf damit der bei Unterstützungsbeginn noch nicht ausgeschöpfte Vermögensfreibetrag nachträglich noch gewährt bzw. aufgefüllt werden. Voraussetzung dafür ist, dass die Gutschrift rechtzeitig (i.d.R. innerhalb von 30 Tagen nach Eingang) den SOD gemeldet wurde. Als Einnahme angerechnet wird in diesem Fall lediglich der den Vermögensfreibetrag übersteigende Betrag. 

Dazu gehören beispielsweise:
Depotauszahlungen (z.B. Kindertagesstätte oder Mietkaution, sofern diese nicht für ein neues Vertragsverhältnis benötigt werden)
Auszahlungen Sozialversicherungsleistungen für eine Zeitperiode vor Unterstützungsbeginn (z.B. Familienzulagen, Arbeitslosenentschädigung)
Nachträglicher Eingang von Lohnzahlungen für eine Zeitperiode vor Unterstützungsbeginn
Rückerstattungen aus überschüssigen Akontozahlungen (z.B. Steuern, Nebenkosten)

Sofern sich KL aufgrund der nicht rechtzeitig eingegangenen Zahlung nachweislich verschulden mussten, kann ausnahmsweise anstelle der Auffüllung des Vermögensfreibetrages und/oder der Einrechnung als Einnahme auch eine Schuldenrückzahlung akzeptiert werden. Diese müssen durch die KL belegt werden. Die Entscheidungskompetenz liegt bei der Stellenleitung. 
 
Grundlagen
Die Finanzierung von ergänzenden Hilfen zur Erziehung (eHE) erfolgt seit 2022 in der Regel über das kantonale Kinder- und Jugendheimgesetz (KJG). Zur Finanzierung im Rahmen des KJG bestehen die HAW "Finanzierung von ergänzenden Hilfen zur Erziehung (eHE) nach KJG" und die Prozessbeschreibung "Finanzierung von ergänzenden Hilfen zur Erziehung (eHE) nach KJG" (siehe PUMA, Kinder- und Jugendhilfe). In diesen Unterlagen wird auch beschrieben, welche Leistungen unter den Begriff einer eHE fallen.

In Ausnahmefällen haben Kinder, Jugendliche oder junge Erwachsene (nachfolgend "Leistungsbeziehende" genannt) keinen Anspruch auf Leistungen im Rahmen des KJG oder diese reichen für eine vollständige Finanzierung nicht aus. In solchen Fällen ist die Finanzierung der eHE im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe (WH) nach Sozialhilfegesetz (SHG) zu prüfen. Rechtliche Grundlage für eine solche Finanzierung ist § 15 Abs. 3 SHG, wonach Kindern und Jugendlichen eine ihren Bedürfnissen angepasste Pflege und Erziehung sowie eine ihren Fähigkeiten entsprechende persönliche Förderung und Ausbildung zu ermöglichen ist. Bei bereits laufenden eHE besteht diese Pflicht nach Erreichen der Volljährigkeit auch noch gegenüber jungen Erwachsenen.

Die vorliegende HAW regelt neben der Finanzierung der Kosten der eHE selbst auch die Finanzierung der bei Platzierungen anfallenden individuellen Auslagen, insbesondere der Verpflegungs- und der Nebenkosten.

Finanzierung von eHE über die WH nach SHG als Ausnahme 
Grundsätzlich werden eHE über das KJG abgegolten. Die Finanzierung von eHE über die WH stellt den Ausnahmefall dar, zu dem es insbesondere in folgenden Situationen kommen kann:
Die*der Leistungsbeziehende hat den zivilrechtlichen Wohnsitz ausserhalb des Kantons Zürich und dieser Wohnsitzkanton kennt keine dem zürcherischen KJG entsprechende Finanzierungsmöglichkeit.
Nachgewiesene besondere Bedürfnisse der*des Leistungsbeziehenden verursachen Kosten, die gemäss Kostenübernahmegarantie (KÜG) des AJB nicht oder nicht vollständig über das KJG finanziert werden (in der Regel Vorfinanzierung über die WH während hängigen Rechtsmittelverfahren gegen Entscheid AJB).
Der Antrag auf KÜG über das KJG wurde durch die zuständige Fallführung der SOD nicht rechtzeitig gestellt, weshalb eine Finanzierungslücke besteht. 

Zusätzlich kann es notwendig sein, bei einer Platzierung in Heim- oder Familienpflege die Verpflegungs- und die Nebenkosten über die WH nach SHG zu finanzieren,
wenn die Eltern der*des Leistungsbeziehenden entweder finanziell nicht in der Lage sind, für diese bei einer Platzierung entstehenden Kosten ganz aufzukommen,
oder die Eltern bezüglich der direkten Tragung dieser Kosten nicht mit den Leistungserbringenden kooperieren (zum Beispiel Verweigerung von Informationen zu ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit, Verweigerung des Abschlusses einer Finanzierungsvereinbarung, Verweigerung von Zahlungen trotz Mahnung).

Voraussetzungen für Finanzierung von eHE über die WH
Damit eine eHE und bei Platzierungen die dafür zusätzlich individuell anfallenden Auslagen (Verpflegungs- und Nebenkosten) über die WH finanziert werden können, muss die Durchführung der eHE indiziert und notwendig sein und die vorgelagerten eigenen Mittel reichen für deren (rechtzeitige) Finanzierung nicht aus.
Gesuch und Gesuchsberechtigung
Ein Gesuch um Finanzierung über die WH können in erster Linie die Sorgeberechtigten, die urteilsfähigen minderjährigen oder die volljährigen Leistungsbeziehenden sowie die Mandatsführenden im Auftrag der KESB/des Gerichts stellen. Bei Bedarf unterstützen die Fachpersonen KJH oder WH die Sorgeberechtigten und/oder die Leistungsbeziehenden bei der Gesuchstellung. 

Sind die Sorgeberechtigten nicht bereit, einen WH-Antrag zu stellen und besteht keine Beistandschaft mit dem Auftrag, für die Finanzierung des Lebensunterhaltes der*des Leistungsbeziehenden besorgt zu sein, können die Leistungserbringenden direkt ein Gesuch um Kostengutsprache stellen. 

Verdeckte Platzierungen: Die SOD erteilen bei Bedarf subsidiär Kostengutsprache, wenn den Eltern der Aufenthaltsort der*des Leistungsbeziehenden aus Kindesschutzgründen nicht bekannt gegeben werden darf. Hier erfolgt die Finanzierung vorab über die WH. Die Finanzierung aus eigenen Mitteln oder im Rahmen der elterlichen Unterhaltspflicht ist erst in einem nachgelagerten Schritt zu klären.
Zuständigkeit - Unterstützungswohnsitz
Sozialhilferechtlich zuständig für die Finanzierung der Kosten einer eHE, der Verpflegungs- und Nebenkosten sowie allfälliger weiterer persönlicher Auslagen ist der Unterstützungswohnsitz der Leistungsbeziehenden, wenn die Finanzierung der eHE nicht über das KJG erfolgen kann (z.B. weil sich der zivilrechtliche Wohnsitz der*des Leistungsbeziehenden nicht im Kanton Zürich befindet). Der Unterstützungswohnsitz bestimmt sich im interkantonalen Verhältnis nach Art. 4ff. ZUG und im innerkantonalen Verhältnis nach § 32ff. SHG.

Bei Fragen oder Unklarheiten im Zusammenhang mit der örtlichen Zuständigkeit bzw. dem Unterstützungswohnsitz bietet die ZAV unter SDSOD-SZSZAVTriagestelleKSA@zuerich.ch Support.
Unterstützungswohnsitz von Minderjährigen
Grundsätze:
Minderjährige teilen in der Regel unabhängig von ihrem Aufenthaltsort den Unterstützungswohnsitz der sorgeberechtigten Eltern. Bei unterschiedlichem Wohnsitz der Sorgeberechtigten ist der Unterstützungswohnsitz desjenigen Elternteils massgeblich, bei dem sie wohnen (abgeleiteter Unterstützungswohnsitz / § 37 Abs. 1 und 2 SHG, Art. 7 Abs. 1 und 2 ZUG). 
Sind Minderjährige freiwillig oder behördlich/gerichtlich dauerhaft fremdplatziert, begründen sie einen von den Eltern unabhängigen, eigenen Unterstützungswohnsitz am Ort, an dem sie letztmals mit den Eltern oder dem sorgeberechtigten Elternteil zusammengelebt haben (§ 37 Abs. 3 lit. c SHG, Art. 7 Abs. 3 lit. c ZUG). 
Ebenfalls einen eigenen Unterstützungswohnsitz haben Minderjährige, die unter Vormundschaft stehen (am Sitz der zuständigen KESB).

Der abgeleitete Unterstützungswohnsitz kommt insbesondere zum Zug bei
ambulanten eHE, bei denen Leistungsbeziehende weiterhin mit den Sorgeberechtigten zusammenleben und höchstens einzelne Nächte auswärts verbringen;
vorübergehenden Fremdplatzierungen, die zeitlich beschränkt (in der Regel bis zu 6 Monate, z.B. Timeout) und / oder zu einem klar definierten Zweck erfolgt sind (z.B. Abklärung) und eine anschliessende Rückkehr in die Herkunftsfamilie vorgesehen ist.
Ebenfalls als nicht dauerhaft gelten Fremdplatzierungen, wenn Leistungsbeziehende nur teilweise ausserhalb der Herkunftsfamilie leben, z.B. in Wochenpflege.

Ein eigener Unterstützungswohnsitz besteht bei dauerhafter Fremdplatzierung. Indizien für eine dauerhafte Fremdplatzierung sind:
Die Platzierung erfolgt auf unbestimmte Zeit oder für mindestens 6 Monate.
Die Platzierung erfolgt im Zusammenhang mit Kindesschutzmassnahmen nach ZGB.

Der Übergang zwischen vorübergehender und dauerhafter Fremdplatzierung ist zuweilen fliessend.

Der eigene Unterstützungswohnsitz von Minderjährigen wird weder durch eine Umplatzierung noch durch Wochenend-/Ferienaufenthalte bei der Herkunftsfamilie unterbrochen. Nur wenn die*der Leistungsbeziehende (evtl. auch nur vorübergehend) wieder zu den Sorgeberechtigten rückplatziert oder volljährig wird, muss der Unterstützungswohnsitz neu bestimmt werden.

Der eigene Unterstützungswohnsitz bleibt auch bestehen, wenn die Eltern bzw. der sorgeberechtigte Elternteil zu einem späteren Zeitpunkt einen neuen Unterstützungswohnsitz begründen.
Unterstützungswohnsitz von jungen Erwachsenen
Mit Erreichen der Volljährigkeit begründen junge Erwachsene einen eigenen Unterstützungswohnsitz. Sind sie nicht dauerhaft fremdplatziert, so befindet sich dieser an dem Ort, an dem sie angemeldet sind, sowie den Mittelpunkt ihrer Lebensbeziehungen und die Absicht des dauernden Verbleibs haben.
Wurden junge Erwachsene bereits vor Erreichen der Volljährigkeit in Heim- oder Familienpflege fremdplatziert, so besteht der bisherige Unterstützungswohnsitz an dem Ort weiter, an dem er sich im Zeitpunkt der Platzierung befand. Das gilt bis zur Beendigung der eHE. Kehrt die volljährige Person danach nicht an den bisherigen Unterstützungswohnsitz zurück, ist zu prüfen, wo sich der neue Mittelpunkt ihrer Lebensbeziehungen befindet und ob sie sich dort mit der Absicht des dauernden Verbleibs aufhält. Ist das der Fall, begründet die*der junge Erwachsene dort einen neuen Unterstützungswohnsitz.
Vorliegen einer Indikationsstellung und Anordnung durch KESB/Gericht oder Einverständnis der Sorgeberechtigten
Die Finanzierung von eHE über die WH erfolgt, wenn
eine Finanzierung über das KJG nicht oder nur teilweise möglich ist,
die KESB oder ein Gericht die Massnahme angeordnet hat,
oder der Beratungsprozess im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe ergeben hat, dass die Massnahme indiziert ist und die Sorgeberechtigten mit dieser einverstanden sind. Die*der Leistungsbeziehende muss ihrem*seinem Alter und Entwicklungsstand entsprechend in die Entscheidung einbezogen werden. Liegt das Einverständnis vor, schliessen die Sorgeberechtigten mit den Sozialen Diensten eine Vereinbarung ab, gestützt auf welche die Fallführung die eHE aufgleisen und die Finanzierung in die Wege leiten kann.
Prüfung vorgelagerter Leistungen - Subsidiarität der WH
Bedürftig im Sinne von § 14 SHG ist, wer für den Lebensunterhalt nicht hinreichend oder nicht rechtzeitig aus eigenen Mitteln aufkommen kann. Ist eine Bedürftigkeit gegeben, besteht Anspruch auf WH. Vor der Erteilung einer Kostengutsprache ist aufgrund der Subsidiarität der WH daher zu prüfen, in welchem Umfang eigene Mittel und Leistungen Dritter zur Verfügung stehen, die bei der Finanzierung Vorrang haben (§ 16 Sozialhilfeverordnung / SHV). Müssen finanzielle Leistungsansprüche (z.B. Stipendien oder Ergänzungsleistungen) erst noch geltend gemacht werden, ist bei Bedarf vorschussweise zu unterstützen.

Kommt eine Finanzierung der Kosten der eHE über das zürcherische KJG nicht zum Tragen, weil sich der zivilrechtliche Wohnsitz der*des Leistungsbeziehenden in einem anderen Kanton befindet, ist zu prüfen, ob im Wohnsitzkanton für die Durchführung von eHE eine vergleichbare Finanzierungsmöglichkeit besteht und falls ja hat die Finanzierung primär über diese zu erfolgen. Benötigen die Abklärungen länger Zeit, kann eine subsidiäre Vorfinanzierung über die WH erfolgen.
Leistungen für den Unterhalt der Leistungsbeziehenden selbst 
Berücksichtigung bei abgeleitetem Unterstützungswohnsitz:
Leistungsbeziehende und ihre im gleichen Haushalt lebenden Familienangehörigen bilden eine Unterstützungseinheit. Als solche könnten sie grundsätzlich nur gesamthaft mit WH unterstützt werden. Diesbezüglich wird durch die Empfehlungen der Sozialkonferenz, des kantonalen Amts für Jugend und Berufsberatung und des kantonalen Sozialamts aber geraten zu unterscheiden,
ob eine Familie bereits WH bezieht, weil sie auch sonst zur Finanzierung des laufenden Lebensunterhalts darauf angewiesen ist,
oder ob die Familie noch nicht bei der WH anhängig ist. 
Um den Eintritt der ganzen Familie in die WH zu vermeiden, ist ein nicht dauernd fremdplatziertes Kind bzw. Jugendliche*r als eigener Unterstützungsfall zu führen und die Unterstützungsleistungen entsprechend zu berechnen. Einnahmen, welche dem Kind bzw. der*dem Jugendlichen selbst zustehen (z.B. Lehrlingslohn, Stipendien, Halbwaisenrenten) sind in dessen bzw. deren Unterstützungsbudget anzurechnen. In der anschliessenden Berechnung des elterlichen Unterhaltsbeitrags sind diese Einnahmen nicht nochmals zu berücksichtigen.

Berücksichtigung bei eigenem Unterstützungswohnsitz
Hier gelten die Leistungsbeziehenden als eigene Unterstützungseinheit. Deshalb sind sämtliche, ihnen für ihren Unterhalt direkt zustehenden Leistungen wie Familienzulagen, Kinderalimente (zuzüglich allfällig bereits zugesprochenem Betreuungsunterhalt, da Betreuung nicht mehr durch den Elternteil erbracht wird und solange der Betreuungsunterhalt nicht abgeändert wurde), Kinderrenten, Lehrlingslohn, Stipendien usw. direkt zur (teilweisen) Deckung der durch die eHE entstehenden Kosten in ihr eigenes Unterstützungsbudget aufzunehmen.

In der Regel sind die Eltern bereit, die für den Unterhalt des Kindes bestimmten Leistungen den SOD zur Finanzierung der eHE und der individuellen Auslagen zu überweisen, wenn diese ergänzend durch die WH finanziert werden. Ist dies nicht der Fall, muss eine Abtretung der Ansprüche oder eine Drittauszahlung an die SOD in die Wege geleitet werden. Nötigenfalls ist der KESB ein Antrag auf Errichtung einer Beistandschaft oder Erweiterung der Beistandschaft einzureichen mit dem Auftrag, für die Sicherung des Lebensunterhalts der leistungsbeziehenden Person zu sorgen und das Kindesvermögen zu verwalten. 
Elterliche Unterhaltspflicht
Die Prüfung der elterlichen Unterhaltspflicht ist in der gleichnamigen HAW, der PRA und der Prozessbeschreibung im PUMA geregelt. 

Bei nicht behördlich oder gerichtlich angeordneten eHE kann die Kostengutsprache grundsätzlich erst dann für die Dauer der Massnahme resp. ein Jahr erteilt werden, wenn die Eltern, für die noch kein Unterhaltsentscheid besteht, mit den SOD eine Unterhaltsvereinbarung abgeschlossen haben. Andernfalls ist die Kostengutsprache vorab auf maximal sechs Monate zu befristen und unter Beizug der Zentrale Rückerstattungen (ZR) eine Unterhaltsklage zu prüfen.

Die individuellen Auslagen gehören zum Unterhalt des Kindes. Gestützt auf die elterliche Unterhaltspflicht sind sie daher durch die Eltern zu finanzieren, soweit diese dazu finanziell in der Lage und bereit sind. Damit vergleichbare Auslagen würden auch anfallen, wenn die*der Leistungsbeziehende noch bei den Eltern leben würde.

Mögliche zu finanzierende Kosten und einzuhaltende Abläufe/Standards

Kosten der eHE selbst 
Müssen auch die aufgrund der Durchführung der eHE selbst entstehenden Kosten ganz oder teilweise über die WH finanziert werden, so können in Anlehnung an die Regelungen im Anwendungsbereich des KJG folgende Kosten berücksichtigt werden:

Fixtarif gemäss Anbieter*innenverzeichnis mit Leistungsvereinbarung (LV) des AJB bei Heimen.

Tarif gemäss Kinder- und Jugendheimverordnung (KJV) bei DAF oder SPF mit LV mit AJB.

Tarif oder Pflegegeld gemäss Platzierungs- oder Pflegevertrag resp. Einsatzvereinbarung bei Leistungserbringer*in ohne LV, die vom Standortkanton bewilligt sind (Heimpflege/Familienpflege) resp. die gemäss Pflegekinderverordnung (PAVO) oder Gesetzgebung des Standortkantons bei diesem gemeldet sind (DAF immer, SPF nur, wenn Standortkanton eine Meldepflicht vorsieht). 

Bei nicht bewilligten oder gemeldeten (meldepflichtigen) Leistungserbringenden darf in der Regel auch keine Finanzierung über WH erfolgen.

Hiervon ausgenommen sind Tarife gemäss Ziff. 3, wenn
entweder die Massnahme durch eine KESB oder ein Gericht angeordnet worden ist;
oder zur Wahrung des Kindeswohls bis zum Wechsel in ein reguläres Angebot eine (kurzfristige) Überbrückung erforderlich ist

In solchen Fällen hat gestützt auf Art. 26 Abs. 3 PAVO bei Heimpflege, Familienpflege oder DAF eine Anzeige an das AJB oder die ausserkantonale Bewilligungs- resp. Meldestelle zu erfolgen. Bei SPF hängt es davon ab, ob diese im Standortkanton meldepflichtig ist. Im Kanton Zürich besteht gestützt auf § 13 Abs. 1 KJG eine solche Meldepflicht auch bei SPF.

Die Tarife bzw. das Pflegegeld gemäss Pflegevertrag decken die (sozial-)pädagogischen und therapeutischen Leistungen ab, die durch die Leistungserbringenden in der Heim- und Familienpflege erbracht werden. Die darin enthaltenen Leistungen dürfen durch die Leistungserbringenden nicht zusätzlich in Rechnung gestellt werden.
Individuell anfallende Auslagen bei Platzierungen
Das KJG und ergänzend die Empfehlungen der Sozialkonferenz, des kantonalen Amts für Jugend und Berufsberatung und des kantonalen Sozialamts definieren, welche Leistungen in den Leistungstarifen enthalten sind bzw. welche Leistungen zusätzlich von den Eltern oder über die WH übernommen werden müssen.

Bezüglich der Durchführung der eHE muss zwischen den Leistungserbringenden und den Sorgeberechtigten oder der gesetzlichen Vertretung der Leistungsbeziehenden eine Leistungsvereinbarung abgeschlossen worden sein. Weil grundsätzlich die Eltern Schuldner*in der individuellen Auslagen sind, soweit die*der Leistungsbeziehende nicht über eigene Einkünfte verfügt (vgl. Ziff. 3.4.1), regeln die Leistungserbringenden die Kostentragung in der Regel direkt mit ihnen und stellen ihnen entsprechend Rechnung. In die Vereinbarung können im Rahmen der Empfehlungen der Sozialkonferenz, des kantonalen Amts für Jugend und Berufsberatung und des kantonalen Sozialamts auch individuell anfallende Auslagen aufgenommen worden sein, die bei Abschluss der Vereinbarung bereits feststanden und regelmässig (monatlich) anfallen (zum Beispiel Fahrtkosten und Übersetzungskosten analog Regelungen in § 35 KJV).

Begleichen die Eltern die Rechnungen nicht und wurden sie von den Leistungserbringenden erfolglos gemahnt, kann dafür im Rahmen einer subsidiären Kostengutsprache eine (Vor-)Finanzierung über die WH erfolgen. Danach ist im Rahmen der Abklärung der elterlichen Unterhaltspflicht durch die Fallführenden zu prüfen, ob und in welchem Umfang sich die Eltern an den entstehenden Kosten beteiligen müssen. Hierzu kann auf die Regelwerkpapiere und Prozessbeschreibungen zur elterlichen Unterhaltspflicht verwiesen werden.

Sind die Eltern für ihre eigene Existenzsicherung bereits auf WH angewiesen, erteilen die SOD den Leistungserbringenden direkte Kostengutsprache und finanzieren die individuellen Auslagen im Rahmen der WH über das Unterstützungsbudget der*des Leistungsbeziehenden.
Verpflegungskosten
Gemäss § 19 KJG in Verbindung mit § 47 Abs. 1 KJV (Kinder- und Jugendheimverordnung) erheben die Leistungserbringenden von den Eltern Verpflegungsbeiträge pro Aufenthaltstag in der Höhe von CHF 25.00. Als Aufenthaltstag zählen Tage, an denen die Leistungsbeziehenden mindestens eine Hauptmahlzeit im Angebot der Heim-/Familienpflege einnehmen.
Beitrag der Unterhaltspflichtigen gemäss Interkantonaler Vereinbarung für Soziale Einrichtungen (IVSE)
In folgenden beiden Konstellationen ist der (ehemalige) Wohnsitzkanton des*der Leistungsbeziehenden gestützt auf die IVSE für die Finanzierung der Platzierungskosten im Heim zuständig und der Unterstützungswohnsitz muss subsidiär zu den Eltern nur den Beitrag der Unterhaltspflichtigen in der Höhe von CHF 25 bis CHF 30 finanzieren:

Das IVSE-Heim befindet sich in einem anderen Kanton als der ausserhalb des Kantons Zürich liegende zivilrechtliche Wohnsitz der*des Leistungsbeziehenden.
Das IVSE-Heim liegt im Kanton Zürich und der zivilrechtliche Wohnsitz der*des Leistungsbeziehenden wechselte erst infolge der Platzierung in dieses Heim in den Kanton Zürich.

Bei Unsicherheiten kann der Fachstab KJH kontaktiert werden.
Nebenkostenpauschale
Die in den Empfehlungen der Sozialkonferenz, des kantonalen Amts für Jugend und Berufsberatung und des kantonalen Sozialamts festgelegte Nebenkostenpauschale beinhaltet Leistungen, die aus dem Blickwinkel der WH einen Teil des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt darstellen. So sind darin Ausgabenpositionen wie Taschengeld, Kleider und Schuhe, Toilettenartikel, Telefonkarten, Freizeitaktivitäten, Verkehrsauslagen usw. enthalten.

Weitere Kosten des individuellen Bedarfs
Die Auflistung ist nicht als abschliessend zu betrachten:
Kosten der medizinischen Grundversorgung, insbesondere KVG-Prämien, Kostenbeteiligungen und Selbstbehalte, Zahnbehandlungen;
Kosten Haftpflichtversicherung;
Schulmaterial;
Berufsauslagen, insbesondere über den Nahverkehr hinausgehende Fahrkosten zum Ausbildungsort sowie Kosten für Berufskleidung;
Kosten der individuellen Förderung, insbesondere für Instrumentalunterricht und Vereinssport;
Gebühren, insbesondere für die Anmeldung bei der Einwohnerkontrolle sowie für Personenausweise (Ausländerausweise, Identitätskarten, Reisepässe), sofern kein Erlass möglich ist;
Kosten für Übersetzungen und Kulturvermittlung in der Heim- und der Familienpflege, sofern diese Dienstleistungen Dritter für die Arbeit der Leistungserbringenden mit den Eltern erforderlich sind.

Die Finanzierung von individuell anfallenden Nebenkosten richtet sich nach den gültigen Regelwerkpapieren der SOD, z.B. der HAW SIL.

Kostengutsprache an Leistungserbringende
Die SOD sind gegenüber den Leistungserbringenden verpflichtet, die Finanzierung der gesamten vertraglich vereinbarten Leistungen zu gewährleisten, soweit es sich dabei um zu berücksichtigende Kosten handelt (vgl. Ziff. 4.1 und 4.2). Die Kostengutsprache ist in der Regel auf zwölf Monate zu befristen. Danach hat bei Weiterführung der eHE über die zwölf Monate hinaus rechtzeitig eine Neuprüfung zu erfolgen.

Müssen sich die Leistungsbeziehenden mit ihren eigenen finanziellen Mitteln oder ihre Eltern im Rahmen der Unterhaltspflicht an den Kosten beteiligen, so wirkt sich dieser Umstand meist nicht auf die Erteilung einer vollständigen Kostengutsprache aus. Nur wenn zwischen den Leistungserbringenden und den Leistungsbeziehenden oder ihren Eltern bereits eine direkte Teilbegleichung der Kosten vereinbart worden ist, ist das zu berücksichtigen und nur noch für die verbleibenden Kosten Gutsprache zu erteilen.
Aktenführung - Zwingend notwendige Dokumente
Für die Nachvollziehbarkeit der Finanzierung müssen folgende Dokumente vorliegen:
entweder Anordnung KESB / Gericht
oder schriftliches Einverständnis der sorgeberechtigten Eltern oder der gesetzlichen Vertretung der*des Leistungsbeziehenden (Formular "Vereinbarung zwischen Inhaber*in der elterlichen Sorge und den SOD betr. Einrichtung einer eHE");
Platzierungsvertrag, Pflegevertrag oder Einsatzvertrag, der zwischen den sorgeberechtigten Eltern bzw. der gesetzlichen Vertretung der*des Leistungsbeziehenden und den Leistungserbringenden abgeschlossen worden ist;
bei Platzierungen: separate schriftliche Regelung der individuellen Auslagen (Verpflegungskosten und Nebenkosten), sofern diese nicht bereits in der Leistungsvereinbarung mit den Leistungserbringenden aufgeführt sind (z.B. Nebenkosten-Budget).
falls bereits bestehend: Unterhaltstitel (Unterhaltsvereinbarung oder gerichtliche Unterhaltsregelung, z.B. in Trennungs- oder Scheidungsurteil)

Kompetenzregelungen
Die Ausgabenkompetenzen richten sich nach der Art, aber auch nach der Höhe der im Zusammenhang mit der Durchführung einer eHE durch die WH zu tragenden Kosten.
bei Finanzierung der Kosten der eHE
Müssen nicht nur individuelle Auslagen sondern auch die durch die Durchführung der eHE selbst entstehenden Kosten über die WH finanziert werden, so besteht gemäss Kompetenzordnung der Sozialbehörde folgende Kompetenzabstufung:


Damit wird in Anbetracht der möglichen Höhe der Ausgaben dem Vieraugenprinzip und der bloss ausnahmsweisen Finanzierung einer eHE über die WH Rechnung getragen. Für den Finanzierungsentscheid ist die im KiSS/Fallführungssystem vorhandene Vorlage "Finanzierung eHE über die WH" zu verwenden.
bei Finanzierung von individuellen Verpflegungs- und Nebenkosten
Der Entscheid betreffend Finanzierung der Verpflegungskosten und der Nebenkostenpauschale liegt in der Kompetenz der Fallführenden, da diese Auslagen aus WH-Sicht zum Grundbedarf für den Lebensunterhalt gehören.

Bezüglich weiterer Kosten des individuellen Bedarfs sind die in den Regelwerkpapieren der SOD bestehenden, teilweise abgestuften Kompetenzregelungen zu beachten (vor allem HAW SIL). 
 Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD
Bundesamt für Justiz BJ
Verordnung über die Vermögensverwaltung im
Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft
(VBVV)
Begleitbericht
Mai 2012Einleitung
Nach heutigem Recht haben die Kantone Bestimmungen über die Anlage und Verwahrung
des Mündelvermögens sowie die Art der Rechnungsführung und Rechnungsstellung und der
Berichterstattung aufzustellen (Art. 425 Abs. 2 ZGB). Mehrere Kantone haben solche Be-
stimmungen in Form von Verordnungen, Kreisschreiben oder Empfehlungen erlassen. Im
Interesse einer einheitlichen Anwendung des Bundesrechts erlässt nach revidiertem Recht
der Bundesrat Bestimmungen über die Anlage und die Aufbewahrung des Vermögens
(Art. 408 Abs. 3 revZGB). Diese Bestimmungen sind gestützt auf Art. 327c Abs. 2 revZGB
auch auf die Anlage und die Aufbewahrung des Vermögens einer minderjährigen Person
unter Vormundschaft anwendbar.
Die Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vor-
mundschaft (VBVV) geht davon aus, dass die mit der Vermögensverwaltung beauftragte
Person über die nötigen fachlichen Grundkenntnisse verfügt, um die wirtschaftlichen Bedürf-
nisse der betroffenen Person zu erkennen und für diese die passende Anlagestrategie zu
wählen (Art. 400 Abs. 1 revZGB). Auf der anderen Seite berücksichtigt die Verordnung aber
keine komplexen Anlageinstrumente, da nicht erwartet wird, dass Vermögensanlagen von
Finanzexpertinnen und Finanzexperten getätigt werden.
Art. 1
Die Vermögensverwaltungsbefugnis hängt von der angeordneten Massnahme ab. Sie ist
gegeben, wenn die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) eine Vertretungsbei-
standschaft für die Vermögensverwaltung, eine umfassende Beistandschaft oder eine Vor-
mundschaft (Kindesrecht) errichtet. Das Vermögen umfasst alle geldwerten Rechte und
Pflichten der betroffenen Person. Dazu gehören neben dem Geld und den Werttiteln auch
die Sachgüter (Fahrnis und Immobilien), aber ebenso z.B. das Einkommen gleich welcher
Herkunft, Zinsen, Renten, Guthaben, Beteiligungen, Nutzungen irgendwelcher Rechte (wie
Patente, Lizenzen).1
Art. 2
Das Vermögen der betroffenen Person ist sicher und werterhaltend anzulegen. Soweit der
Finanzmarkt es erlaubt, sollte das Vermögen ebenfalls ertragbringend angelegt werden. Dies
kann allerdings schwierig sein, wenn die Finanzinstitute ‒ wie es heute der Fall ist ‒ eine
sehr tiefe Vermögensverzinsung anbieten.
Aus dem Zweck des Erwachsenen- und Kindesschutzes geht das Prinzip hervor, dass bei
der Anlage des Vermögens der betroffenen Person die Sicherheit vor der Rendite, d.h. die
Vermögenserhaltung vor der Vermögensvermehrung anzuvisieren ist.2 In diesem Sinne ist
im Rahmen der Vermögensanlage das Vorsichtsprinzip zu beachten. Dieses Prinzip gilt heu-
te umso mehr, als die im Jahr 2009 eingetretene Finanzkrise durch sinkende und stark
schwankende Kurse von Aktien, Fondsanlagen und anderen sog. strukturierten Produkten
eine allgemeine Unsicherheit über die weitere Entwicklung der Finanzmärkte verursacht hat.
1 Basler Kommentar, ZGB I-GULER (2010), Art. 413 N 7.
2 Konferenz der kantonalen Vormundschaftsbehörden (VBK, heute KOKES), Ergänzende Empfeh-
lungen zur Vermögensanlage, ZVW 2009, S. 201; SCHMID HERMANN, Kommentar Erwachsenen-
schutz, Art. 408 N 10.
2/7Das Bundesgericht hat bisher auf eine Definition verzichtet, was unter einer sicheren Anlage
im Bereich des Vormundschaftsrechts zu verstehen ist (BGE 78 II 338, 343 f.). Die Artikel
5 ff. der Verordnung konkretisieren einen modernen Begriff der Sicherheit, der insbesondere
auf das Erfordernis der Individualität der Anlage basiert.
Die Anlage von Vermögenswerten weist im Übrigen die nötige Sicherheit auf, wenn sie di-
versifiziert erfolgt. Unter Diversifikation ist die Aufteilung des Vermögens auf Anlagen mit
möglichst unterschiedlichen Eigenschaften zu verstehen mit dem Ziel, das Rendite-
/Risikoverhältnis über das gesamte Vermögen zu optimieren.3 Dieser Grundsatz kann aller-
dings auf die Anlage kleinerer Vermögen nicht angewendet werden. Bei Neuanlagen bzw.
Umwandlungen von grösseren Vermögen sollte eine breite Risikoverteilung gewählt werden.
Art. 3
Diese Bestimmung statuiert eine Pflicht für die Beiständin oder den Beistand und die Vor-
mundin oder den Vormund (nachfolgend Betreuungsperson), Bargeld umgehend auf ein
Konto bei einer Bank oder bei der PostFinance zu überweisen. Diese Bestimmung will ver-
hindern, dass Bargeld länger an einem Ort hinterlegt bleibt, wo es vergessen oder verloren
gehen könnte (z.B. in einer Schublade oder unter einem Kissen). Die Betreuungsperson hat
das Bargeld anschliessend gemäss den Regeln von Art. 6–8 VBVV anzulegen. Von der An-
lagepflicht ausdrücklich ausgenommen sind Barauslagen, die für die Deckung der kurzfristi-
gen Bedürfnisse der betroffenen Person benötigt werden.
Im geltenden Recht trifft den Vormund eine Zinspflicht, wenn er die Anlage länger als einen
Monat unterlässt (Art. 401 Abs. 1 ZGB). In diesem Sinne haftet heute der Vormund in erster
Linie persönlich. Nach neuem Recht hingegen haftet für durch widerrechtliches Handeln oder
Unterlassen der Betreuungsperson verursachten Schaden primär ausschliesslich der Kanton
(Art. 454 Abs. 3 revZGB). Vorbehalten bleibt der Rückgriff auf die Betreuungsperson
(Art. 454 Abs. 4 revZGB).
Art. 4
Wertschriften (nur wenn physisch ausgegeben), Wertgegenstände, Schmuck u. dgl. sind
grundsätzlich bei einer Bank oder bei der PostFinance aufzubewahren. Die KESB hat die
Aufbewahrung zu beaufsichtigen. In diesem Sinne kann sie sämtliche nötige Massnahmen
zur Verhinderung von Veruntreuungen ergreifen. Es sind allerdings Fälle denkbar, in denen
die Aufbewahrung bei einer Bank oder bei der PostFinance nicht notwendig oder nicht sinn-
voll erscheint. Die Betreuungsperson kann unter diesen Umständen mit Bewilligung der
KESB einen anderen Aufbewahrungsort als die Bank oder die PostFinance wählen. Es ist
zum Beispiel nicht einzusehen, warum ein Demenzkranker seine alte Bildersammlung nicht
mehr zu Hause behalten dürfte. Erachtet es die KESB im Übrigen als notwendig, die
Zugriffsmöglichkeit auf die Wertgegenstände einschränken zu müssen, kann sie deren Auf-
bewahrung in ihren eigenen Räumlichkeiten anordnen, sofern der Aufbewahrungsort feuer-,
wasser- und diebstahlsicher ist. In der Regel wird es sich dabei um einen eigenen Tresor der
KESB handeln.
3 BASLER SCHERER Marianne, Vermögensanlage unter Erwachsenenschutzrecht, ZKE 2011, S. 181.
3/7Art. 5
Die Verordnung basiert auf dem Grundsatz, dass sich die Betreuungsperson nicht in erster
Linie an der Sicherheit der einzelnen Anlage, sondern insbesondere an den konkreten Be-
dürfnissen der betroffenen Person orientieren sollte. Die Sicherheit der Anlage ist aus die-
sem Grund immer individuell, in Abhängigkeit von der sogenannten Risikofähigkeit der be-
treuten Person, zu beurteilen.4 Grundsätzlich ist von einer ganzheitlichen Betrachtungsweise
auszugehen, bei der die folgenden Gesichtspunkte berücksichtigt werden sollen.
In Bezug auf die betreute Person:
- Alter
- Gesundheit
- Finanzbedarf für den gewöhnlichen Lebensunterhalt
- Zu erwartende Sonderaufwendungen (einmalig oder wiederkehrend)
- Allfällige Anwartschaften
- Absicherung von Risiken durch Sozial- und Privatversicherungen
- Mutmasslicher Anlagewillen der betreuten Person
In Bezug auf das zu verwaltende Vermögen:
- Höhe des Vermögens
- Zeitpunkt der Anlage
- Dauer der Anlage
- Inflationsrisiko5
Ein Aspekt der Sicherheit der Anlage ist auch die Liquiditätsplanung. Die Anlage ist so zu
wählen, dass jederzeit liquide Mittel für die Bestreitung des gewöhnlichen Unterhalts und für
zu erwartende ausserordentliche Aufwendungen der betroffenen Person zur Verfügung ste-
hen.
Art. 6
Je höher das Vermögen und je besser der langfristige Lebensunterhalt einer Person unter
Berücksichtigung der Lebenserwartung abgesichert ist, desto eher kann von konservativen,
allgemein als sicher geltenden Vermögensanlagen abgewichen werden und mindestens ein
Teil in risikoreichere, dafür aber rentablere Anlagen platziert werden. Ausgehend von diesen
Überlegungen werden in der Verordnung zwei Vermögenskomplexe unterschieden, für die je
unterschiedlich „strenge“ Richtlinien für die Anlage gelten. Die VBVV hat sich inhaltlich an
den Anlagen- und Aufbewahrungsbestimmungen der am 25. September 2001 in Kraft getre-
tenen Verordnung über das Vormundschaftswesen des Kantons Luzern orientiert. Diese
unterscheidet drei Arten von Vermögensanlage (Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensun-
terhalts [§ 23], Rücklagen für weiter gehende Bedürfnisse [§ 24] und Anlage des übrigen
Vermögens [§ 25]). Die VBVV verzichtet allerdings darauf, eine Unterscheidung zwischen
Rücklagen für weiter gehende Bedürfnisse und der Anlage des übrigen Vermögens zu tref-
fen. Diese Unterscheidung könnte nämlich in der Praxis zu Abgrenzungsschwierigkeiten füh-
ren und zeichnet sich nicht als ausschlaggebend ab.
Es erscheint als zweckmässig und mit den vermögensrechtlichen Interessen betroffener Per-
sonen vereinbar, wenn Vermögenswerte, die der Sicherstellung des gewöhnlichen Lebens-
unterhalts dienen, den konservativen Bestimmungen über die Vermögensanlage unterliegen.
4 BASLER SCHERER Marianne, Vermögensanlage unter Erwachsenenschutzrecht, ZKE 2011, S. 181.
5 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 333.
4/7Für die Berechnung des konkreten Bedarfs für den gewöhnlichen Lebensunterhalt ist insbe-
sondere Art. 5 VBVV zu beachten.
Art. 7
Für Vermögenswerte, die als Rücklagen für weitergehende Bedürfnisse dienen, sind hinge-
gen mit Bewilligung der KESB auch Anlagen mit geringerer Sicherheit zulässig. Die Verord-
nung orientiert sich in diesem Punkt an den Anlagevorschriften für Rücklagen für weiter ge-
hende Bedürfnisse von § 24 der Verordnung über das Vormundschaftswesen des Kantons
Luzern vom 25. September 2001. Diese wurde von der Konferenz der kantonalen Vormund-
schaftsbehörden im Jahre 2001 als Vorbild für ihre Empfehlungen für die Vermögensanlage
genommen.6 Es ist nicht notwendig, dass die KESB selbst über Finanzfachleute verfügt, die
für jede Vermögenskonstellation die passende Anlagestrategie wählen. Ideal wäre allerdings,
wenn sich die KESB mit einem kompetenten Gesprächspartner aus der Finanzwelt vernet-
zen könnte.
Es wird bewusst auf eine analoge Anwendung der Richtlinien zur Vermögensanlage im Be-
reich der beruflichen Vorsorge (Art. 49–59 der Verordnung vom 18. April 1984 über die be-
rufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge) verzichtet. Pensionskassen werden
nämlich professionell verwaltet und verfügen über eine entsprechende personelle Dotierung
und technisch-administrative Infrastruktur. Sie haben im Übrigen ganz andere Summen von
Kapital anzulegen, und ihr Bedarf an Liquidität ist genauer vorhersehbar als bei einer betreu-
ten Person.7
Art. 8
Kapitalanlagen, die die Voraussetzungen von Art. 6 und 7 VBVV nicht erfüllen, sind innert
angemessener Frist durch sichere Anlagen zu ersetzen, wobei die Umwandlung unter Wah-
rung der Interessen der betroffenen Person zu erfolgen hat. In diesem Sinne sind die Wirt-
schaftslage, die persönlichen Verhältnisse und der Wille der betroffenen Person zu berück-
sichtigen. Die Rechtzeitigkeit der Umwandlung hängt von den konkreten Umständen des
Einzelfalls ab. Unter geltendem Recht dürfen nach Rechtsprechung bei der Umwandlung von
Kapitalanlagen weniger strenge Massstäbe gelten als bei der erstmaligen Anlage. So dürfen
die persönlichen Verhältnisse der betroffenen Person mitberücksichtigt werden, soweit nicht
besondere Unsicherheitsfaktoren vorliegen (BGE 48 II 428). Art. 8 Abs. 3 VBVV knüpft an
Art. 412 Abs. 2 revZGB an. Wenn z.B. Familienstücke oder Familienunternehmen vererbt
werden, sollte beurteilt werden, ob auf deren Versilberung im Interesse der betroffenen Per-
son verzichtet werden kann. Wenn Anteile an einem Familienunternehmen geerbt werden,
sollte insbesondere geprüft werden, ob eine Weiterführung des Unternehmens ad interim
angeordnet werden könnte.
Art. 9
Wird die Handlungsfähigkeit einer Person durch eine entsprechende erwachsenenschutz-
rechtliche Massnahme beschränkt, kann sie nicht mehr selbständig und rechtsgültig Verträge
abschliessen. In diesem Fall ernennt die Erwachsenenschutzbehörde eine Betreuungsper-
son, die die betroffene Person im Rechtsverkehr vertritt. Heute kommt es in der Praxis vor,
6 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 334.
7 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 333.
5/7dass die Betreuungsperson von der Bank trotz Vorweisen der Ernennungsurkunde der Vor-
mundschaftsbehörde als nicht legitimiert angesehen wird, für die betroffene Person zu han-
deln. Dies behindert die Betreuungsperson in ihrer Aufgabe, ihre Vertretung zu erfüllen.
Art. 9 VBVV schafft Klarheit darüber, dass die Betreuungsperson – soweit sie ein entspre-
chendes Vertretungsrecht hat – Verträge über die Anlage und Aufbewahrung von Vermö-
genswerten im Namen der betroffenen Person abschliesst. Dies schliesst auch die Berechti-
gung ein, von der Bank ohne Komplikationen eine EC-Karte zu verlangen, damit die Betreu-
ungsperson der oder dem Betroffenen das Taschengeld aushändigen kann. Der Vertrag
über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten kommt mit Genehmigung der
KESB zustande. Diese hat bei Vertragsschluss der Betreuungsperson und dem Finanzinsti-
tut mitzuteilen, über welche Vermögenswerte (z.B. über welche Konti) die Betreuungsperson
im Namen der betroffenen Person und über welche die betroffene Person selbständig verfü-
gen darf.
Art. 10
Aus den Belegen im Zusammenhang mit der Vermögensverwaltung sollte hervorgehen, dass
die betroffene Person Vertragspartnerin des Finanzinstituts ist. Die Betreuungsperson hat die
Pflicht, die Belege aufzubewahren. Sowohl die Betreuungsperson als auch die KESB haben
gegenüber der Bank, der PostFinance oder der Versicherungsgesellschaft über die von ih-
nen verwalteten bzw. beaufsichtigten Vermögenswerte ein Auskunfts- und Akteneinsichts-
recht.
Art. 11
Auch bei gewissenhafter und sorgfältiger Vermögensverwaltung sind Verluste nie auszu-
schliessen. Zur Absicherung der KESB und zum Schutz vor Verantwortlichkeitsklagen müs-
sen deshalb alle Entscheidungen von einer gewissen Relevanz betreffend Veräusserung und
Umwandlung von Vermögensbestandteilen begründet werden. Im Übrigen müssen auch die
Willensäusserungen von urteilsfähigen betroffenen Personen festgehalten werden. Die Do-
kumentationspflicht umfasst eine einfache Buchhaltung, welche die Einnahmen und Ausga-
ben erfasst sowie die Vermögenslage wiedergibt. Die Anforderungen an die Buchhaltung
variieren je nach wirtschaftlicher Bedeutung der Einkünfte und des Vermögens der betroffe-
nen Person.
Diese Bestimmung ist in Verbindung mit der Pflicht zur Rechnungsablage gemäss Art. 410
revZGB zu sehen. Die KESB ist berechtigt, von der Betreuungsperson jederzeit Rechen-
schaft zu verlangen. Sie kann im Rahmen der besonderen Bestimmungen für Angehörige
(Art. 420 revZGB) von der Rechnungsablagepflicht ganz oder teilweise entbinden.
Art. 12
Die Umwandlung in gesetzmässige Anlagen soll ohne Verzug erfolgen. Die zweijährige Frist
berücksichtigt die Tatsache, dass bestehende Anlagen wie z.B. ein Grundstück, das keinen
Ertrag abwirft, eine gewisse Zeit für die Umwandlung brauchen.
6/7Art. 13
Der Bundesrat hat am 12. Januar 2011 das Erwachsenenschutzrecht auf den 1. Januar 2013
in Kraft gesetzt (AS 2011 725). Aus diesem Grund tritt diese Verordnung am gleichen Tag in
Kraft.
7/7 
Grundlagen
Der Wechsel in eine günstige Krankenversicherung richtet sich nach dem kantonalen Sozialhilfegesetz. Gemäss §15a SHG sind Sozialhilfeorgane verpflichtet, Sozialhilfebeziehende zu einem Wechsel in eine günstige Krankenversicherung anzuhalten und gegebenenfalls zu unterstützen, sobald ein Wechsel möglich und zumutbar ist. Wird der Wechsel von den Sozialhilfebeziehenden verweigert, obwohl er möglich und zumutbar ist, sind die Sozialhilfeleistungen angemessen zu kürzen (§24 SHG). 
Wechsel in eine günstige Krankenversicherung
Unterstützte Personen sollen die obligatorische Krankenpflegeversicherung bei Krankenversicherern abschliessen, die ihre Leistungen zu möglichst tiefen Preisen anbieten. Alle Klientinnen und Klienten (KL) sind daher darüber zu orientieren, dass sie gesetzlich verpflichtet sind, sich bei einer günstigen Krankenkasse (KK) zu versichern oder in ein günstigeres Versicherungsmodell bei ihrer KK zu wechseln. Sind die KVG-Bruttoprämien gemäss Vorgaben der Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich (GD) zu hoch, sind die KL zu einem Wechsel in eine günstige KK anzuhalten. Tiefere Krankenkassenprämien haben für die KL den Vorteil, dass die finanziellen Ausgaben, auch über die Zeit der Ablösung von der WH hinaus, reduziert werden können. Dies bei gleicher Leistung, weil diese in der Grundversicherung bei allen KK dieselben sind.

KL, die nicht in der Lage sind, selbständig den KK-Wechsel vorzunehmen, sind seitens Fallführung dabei aktiv zu unterstützen. 
Günstige Krankenversicherungsprämien
KVG-Bruttoprämien gelten als günstig, wenn sie unter der regionalen Durchschnittsprämie (RDP) liegen (bei tiefster Franchise und inkl. Unfall). 

Eine günstige KVG-Bruttoprämie kann erreicht werden durch: 
einen Wechsel in eine KK mit günstigen Prämien im Standardmodell (bei tiefster Franchise, inkl. Unfall) 
oder durch den Wechsel in ein alternatives Versicherungsmodell (z.B. Hausarzt- oder Telmed-Modell). 
KL sollen grundsätzlich in einem Standardmodell mit tiefster Franchise versichert sein. Es gilt jedoch im Einzelfall zu prüfen, ob ein alternatives Versicherungsmodell sinnvoll ist (insbesondere bei sehr selbständigen und zuverlässigen KL). 
Kriterien für den Krankenkassenwechsel
KL können nur dann zu einem Wechsel in eine günstige KK angehalten werden, wenn der Wechsel möglich und zumutbar ist. 


Möglichkeit des Wechsels
Ein KK-Wechsel ist möglich, wenn der/die KL keine Prämienschulden bei der aktuellen Krankenversicherung hat. 

Bei bestehenden Ausständen ist zu prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Schuldenübernahme gemäss §50 VEG KVG gegeben sind (vgl. PRA Krankenkasse Direktzahlung und Schuldenübernahme). Ein Wechsel in ein günstigeres Versicherungsmodell derselben KK ist jedoch auch bei Ausständen möglich. 
Zumutbarkeit des Wechsels
Die Leistungen in der Grundversicherung sind bei allen KK dieselben. Deshalb ist es grundsätzlich für jede Person zumutbar, sich in einer KK zu versichern, deren KVG-Bruttoprämie unter der RDP liegt. Bei der Beurteilung im Einzelfall sind jedoch folgende Faktoren zu berücksichtigen:

Dauer der Sozialhilfeabhängigkeit: Bei KL, die weniger als ein Jahr von der WH unterstützt werden, ist ein KK-Wechsel nicht zumutbar. KL werden erst dann zu einem KK-Wechsel angehalten, wenn sie länger als ein Jahr von der WH unterstützt werden. 
Chancen der Ablösung: KL, bei denen eine Ablösung von der WH absehbar und sehr wahrscheinlich ist, müssen nicht zu einem KK-Wechsel angehalten werden. 
Fähigkeit, sich in einem günstigen Versicherungsmodell zurechtzufinden: Wird im Einzelfall ein Wechsel in ein alternatives Versicherungsmodell geprüft, muss der/die KL fähig sein, sich in diesem Modell zurechtzufinden. Hierfür müssen u.a. folgende Eigenschaften gegeben sein:
Gute Sprachkenntnisse
Zuverlässigkeit, sich an die Vorgaben des Versicherungsmodells zu halten
(Kognitive) Fähigkeit, sich an die Vorgaben des Versicherungsmodells zu halten
Kein spezielles Vertrauensverhältnis zu einem behandelndem Arzt, welcher aufgrund der Modellvorgaben gewechselt werden müsste 
Vorgehen
Das Vorgehen sowie die einzelnen Schritte zur Prüfung der Krankenversicherungsprämie und zum Wechsel in eine günstige Krankenversicherung werden in der Prozessbeschreibung zum Wechsel in eine günstige Krankenversicherung erläutert. 
Auflagen- und Kürzungsverfahren
Weigert sich der/die KL in eine günstige KK zu wechseln, obwohl der Wechsel möglich und zumutbar ist, ist eine schriftliche Auflage zu erteilen. Wird die Auflage nicht erfüllt, sind die Sozialhilfeleistungen angemessen zu kürzen. Hierfür ist die HAW Auflagen und Kürzungsverfahren (Ziffer 5) zu beachten. 
 Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken





Wechsel des Beistands von «KlientIn_Vorname» «KlientIn_Name»

 «Bezugsperson_2_Name»

Wir möchten Sie über den Wechsel einer Beistandschaft informieren. Herr «Bisheriger_MT_Vorname» «Bisheriger_MT_Name» . Deshalb wird das Mandat für die Begleitung von Herr «KlientIn_Vorname» «KlientIn_Name» an Herrn «Neuer_MT_Vorname» «Neuer_MT_Name» («Neuer_MT_SZ», «Neuer_MT_QT») übertragen.

Dies bedeutet für Sie, dass per «Übergabedatum» Herr «Neuer_MT_Name» Ihre Ansprechperson ist und die Aufgaben von Herrn «Bisheriger_MT_Name» übernehmen wird.

Falls Sie mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden sind, können Sie innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von Ihrem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und Ihnen den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen Ihnen und Herrn «Neuer_MT_Name» eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse



«Bisheriges_QT_Name_SL»
Stellenleitung 

Inhalte
Inhalte	1
1	Grundsatz	1
2	Wohnformen mit Betreuung	1
3	Stationäre Sucht- und Sozialtherapien	2
4	Institutionen, in denen bevorzugt platziert wird	2
5	Abgestufte Kompetenz	3

Grundsatz
Obwohl der grösste Teil der Klient*innen der Sozialen Dienste (SOD) in einer eigenen Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt leben, gibt es immer auch Menschen, die nicht in der Lage sind, eigenständig einen Haushalt zu führen. Aufgrund gesundheitlicher Beeinträchtigungen, psychischer Erkrankungen oder sozialer Probleme sind sie auf mehr oder weniger umfangreiche Unterstützungsleistungen im Alltagsleben (z.B. Wohntraining, Nachtpräsenz, Pflege) angewiesen, welche in Wohnformen mit Betreuung gewährleistet sind. Ferner gibt es Klient*innen, bei welchen eine stationäre Sucht- und Sozialtherapie angezeigt ist.
Wohnformen mit Betreuung
Unter Wohnformen mit Betreuung fallen begleitete, teilbetreute und betreute Wohneinrichtungen, Einrichtungen zur Krisenintervention sowie Alters- und Pflegeeinrichtungen. 
Tabellarisch lassen sich die Wohnformen mit Betreuung wie folgt darstellen:


Nicht unter die vorliegende Regelung fallen Hotels und Pensionen (in separater HAW geregelt) sowie Kliniken und Spitäler (von Krankenversicherung finanziert). 

Stationäre Sucht- und Sozialtherapien
Bei der Bewilligung einer stationären Sucht- und Sozialtherapie ist folgendes zu beachten:
Ärztliche Diagnose einer Suchterkrankung resp. ein Indikationsschreiben ist vorhanden. Im Idealfall geht das Indikationsschreiben auf die Frage ein, weshalb eine stationäre und keine ambulante Therapie empfohlen wird.

Intrinsische Motivation der Klient*innen sollte gegeben sein. Ist eine solche nicht vorhanden, ist die Erfolgswahrscheinlichkeit einer stationären Therapie erfahrungsgemäss sehr gering. 

Subsidiarität:
Die Kosten sind nicht durch die SOD zu tragen, sofern die Sucht- und Sozialtherapie in einer krankenkassen-finanzierten Institution erfolgt oder im Rahmen eines Strafverfahrens als Massnahme angeordnet wird. 

Institutionen, in denen bevorzugt platziert wird
Die Sozialen Dienste Zürich vermitteln und finanzieren für ihre Klient*innen bevorzugt Einrichtungen, welche mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:

Die SOD haben einen Rahmenvertrag oder eine Zusammenarbeitsvereinbarung mit der Institution abgeschlossen (siehe Vertragscenter)
Es handelt sich um eine Einrichtung der SEB. Die Anmeldung für Einrichtungen der SEB erfolgt bei der zentralen Abklärungsstelle der SEB an der Strassburgstrasse 5. Weitere Angaben zum Anmeldeverfahren sind im Intranet aufgeschaltet. 
Die Institution ist vom Kanton Zürich anerkannt und erscheint auf einer der zwei «Verzeichnisse der Sozialen Einrichtungen» des Kantons Zürich. 
Das AZL leistet subsidiär Kostengutsprache (KoGu) für die Institution. In der Praxis erfolgt die Abklärung für die KoGu meist telefonisch. 
Die ausserkantonale Institution ist in der Interkantonalen Vereinbarung für soziale Einrichtungen (IVSE-Datenbank) aufgelistet.
Stationäre Sucht- und Sozialtherapien: Eine Übersicht über mögliche Institutionen für eine stationäre Sucht- und Sozialtherapie ist im Intranet (Stationäre Betreuung – Bereich Sucht und Drogen) zu finden.


Abgestufte Kompetenz


Betreute, teilbetreute und begleitete Wohneinrichtungen bieten teilweise Beschäftigung in Verbindung mit Wohnen an. Verfügt die Wohneinrichtung über einen Rahmenvertrag mit den SOD und ist die interne Beschäftigung darin geregelt (vgl. Vertragscenter), so kann diese in SA-Kompetenz bewilligt werden. Ansonsten wird ein ZL-Entscheid benötigt. 

Vorgehen gemäss Prozessabbildung auf Seite 4
Liegt eine Garantieerklärung vor?
Wenn keine Garantieerklärung vorliegt, ist auf Forderungen nicht einzutreten. Den Vermietern ist schriftlich mitzuteilen, dass keine Garantieerklärung vorliegt und sie sich direkt an die Mieterschaft halten müssen. Ggf. ist auf eine bestehende Haftpflichtversicherung hinzuweisen. Daher sind keinesfalls Unterlagen oder Belege einzufordern oder entgegenzunehmen.
Ist das betreffende Mietverhältnis beendet?
Ein Mietverhältnis ist auf den Kündigungstermin oder den vereinbarten Zeitablauf hin beendet und erfolgt mit der Schlüsselabgabe.
Was ist eine Forderung im Rahmen der Garantieerklärung?
Es handelt sich v.a. um Schäden am Mietobjekt, Mietzinsausstände und Ausstände über Nebenkostenanteile sowie allfällige Gerichts- und Ausweisungskosten.
Liegt eine Schuldanerkennung, eine Schadensfeststellung mit Rügebrief oder ein Rügebrief vor?
Hat die Mieterin bzw. Klientin bei Auszug aus der Wohnung ein Abnahmeprotokoll unterzeichnet und mit ihrer Unterschrift sich ausdrücklich zur Übernahme der bestehenden Schäden verpflichtet (sog. Schuldanerkennung)?
Hat die Mieterin bzw. Klientin ein Abnahmeprotokoll unterschrieben und mit ihrer Unterschrift die Feststellung der Schäden (sog. Schadensfeststellung) bestätigt und wurden innerhalb von 2-3 Arbeitstagen seit Beendigung des Mietverhältnisses die Mängel sowie die Zahlungspflicht bei der Mieterin in Form eines sog. Rügebriefes (zum Rügebrief siehe sogleich c) geltend gemacht?
Hat die Vermieterin innerhalb von 2-3 Arbeitstagen seit Beendigung des Mietverhältnisses die Mängel sowie die Zahlungspflicht bei der Mieterin in Form eines sog. Rügebriefes geltend gemacht? Dieser Rügebrief ist an die Mieterin bzw. den Klienten und nicht an die SOD zu senden. Der Rügebrief muss konkret auflisten, für welche Mängel und welche Behebungsmassnahmen der Mieter aufkommen soll (ausstehende Mietzinse, konkrete Bezeichnung der Mängel an welcher Sache usw.).

Geben die Mieter ihre neue Adresse dem Vermieter nicht bekannt, so gilt die alte Adresse als Zustelladresse. Eine Herausgabe der neuen Adresse an den Vermieter ist aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht möglich. Allenfalls kann der Vermieter beim Personenmeldeamt die neue Adresse erfragen.

Wenn weder eine durch den Mieter unterzeichnete Schuldanerkennung vorliegt, noch eine Schadensfeststellung mit Rügebrief oder ein Rügebrief des Vermieters innerhalb von 2-3 Arbeitstagen seit Wohnungsabgabe vorliegen, geht die geltend gemachte Forderung unter, soweit es sich nicht um sogenannte verdeckte Mängel handelt (Art. 267a Abs. 2 OR).
Prüfung der Forderung
Hat der Vermieter die Forderung spätestens innerhalb eines Jahres seit Beendigung des Mietverhältnisses gestellt bzw. rechtlich geltend gemacht (Zahlungsbefehl oder rechtskräftiges Gerichtsurteil, vgl. Art. 257e OR)?
Wenn nein: Die Forderung wird gemäss Garantieerklärung nicht anerkannt. 
Ausnahme: Notwohnungen/SEB, hier reicht die Schlussabrechnung mit Abgabeprotokoll und ev. Rügebrief.

Zur Prüfung, ob die Forderung ausgewiesen ist, sind folgende Unterlagen von der Vermieterin zu verlangen:

Bei Vorhandensein einer Schuldanerkennung:
Abnahmeprotokoll der Klientin (jetzige Mieterin)
Belege für die Kosten der durchgeführten Reparaturarbeiten (Kontrolle, ob Schäden mit der Schuldanerkennung übereinstimmen)

Bei Vorhandensein einer Schadensfeststellung und eines rechtzeitig erfolgten Rügebriefs:
Wohnungsabnahmeprotokoll der Vormieterin resp. Einzugsprotokoll des Klienten
Achtung: fehlt ein Abnahmeprotokoll der Vormieterin resp. ein Einzugsprotokoll der Klientin, gilt die - widerlegbare - Annahme, dass die Schäden vorbestanden sind, das heisst, nicht durch die Mieterin verursacht wurden. Diesfalls wir die Forderung abgelehnt.
Abnahmeprotokoll der Klientin (jetzige Mieterin)
Rügebrief
Belege für die Kosten der durchgeführten Reparaturarbeiten (Kontrolle ob Schäden mit der Schadensfeststellung und / oder dem Rügebrief übereinstimmen)

Bei Vorhandensein eines rechtzeitig erfolgten Rügebriefs:
Wohnungsabnahmeprotokoll der Vormieterin resp. Einzugsprotokoll des Klienten
Achtung: fehlt ein Abnahmeprotokoll der Vormieterin resp. ein Einzugsprotokoll der Klientin, gilt die - widerlegbare - Annahme, dass die Schäden vorbestanden sind, das heisst, nicht durch die Klientel verursacht wurden. Diesfalls wird die Forderung abgelehnt.
Rügebrief
Belege für die Kosten der durchgeführten Reparaturarbeiten (Kontrolle ob Schäden mit dem Rügebrief übereinstimmen)


Achtung: Für eine normale Abnützung haften die Mieter nicht. Ebenso wenig kann ein 5jähriger Teppich voll zulasten der Mieter verrechnet werden oder ein vor 4 Jahren gestrichenes Zimmer voll auf Kosten der Mieterschaft neu gestrichen werden. Vgl. dazu auch die sogenannten Lebensdauertabellen auf www.mieterverband.ch oder www.mietrechtspraxis.ch.

Ist die Forderung ausgewiesen, ist sie maximal im Rahmen der Garantieerklärung, d. h. bis zum garantierten Betrag (höchstens drei Monatsmieten zulässig) zu bezahlen. Für weitergehende Forderungen haftet die Mieterin.

Besteht eine Haftpflichtversicherung (für Fälle mit vormundschaftlichem Mandat besteht eine Kollektivhaftpflichtversicherung), ist der Schaden vorerst der Versicherung zu melden.

Ist die Forderung nicht ausgewiesen, wird sie nicht anerkannt.

Rückerstattung und Auflagen
Wird im Rahmen der Schadensabwicklung festgestellt, dass Klienten bei der Wohnungsabgabe nicht kooperierten, der Mietsache keine Sorge tragen und die Mietzinse nicht beglichen haben, können die durch die Garantieerklärung abgegoltenen Mietzinsausstände (doppelt zu zahlende Mietzinse durch SOD) gemäss § 26 SHG zurückgefordert werden. Im Zusammenhang mit der Ausstellung einer neuen Garantieerklärung können zudem Auflagen und Weisungen gemäss § 21 SHG erteilt werden. Für zukünftige Schäden infolge Unachtsamkeit bzw. Unsorgfalt können Kürzungen gemäss § 24 SHG angedroht werden, für Mietzinsausstände ist auf die Rückerstattung gemäss § 26 SHG aufmerksam zu machen. 

Eine entsprechende Vorlage ist in den KiSS-Dokumentvorlagen im Ordner «Wohnen» unter dem Namen «Wohnen –Garantieerklärung - Auflagen» abrufbar.




Prozessabbildung
 Empfehlungen der SBVg und
der KOKES zur Vermögens-
verwaltung gemäss Kindes-
und Erwachsenenschutzrecht
Januar 2024
Empfehlung SBVg/KOKESInhaltsverzeichnis
I. Präambel 3
II. Vermögenssorge im Vorsorgeauftrag (Art. 360, 365 ZGB) 3
III. Vertretung durch den Ehegatten, die Ehegattin, die eingetragene Partnerin oder den
eingetragenen Partner (Art. 374, 376 ZGB) 4
IV. Beistandschaften 6
A. Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) und Vertretungsbeistandschaft ohne Vermögensverwaltung
(Art. 394 ZGB) 6
B. Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394 i.V.m. Art. 395 ZGB) 6
C. Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB) 7
D. Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB) 8
E. Einkommens- und Vermögensverwaltung im Rahmen von Kindesschutzmassnahmen 8
V. VBVV allgemein 8
VI. Vollmachten und Aufträge 9
VII. Eigenes Handeln der KESB 9
A. Bei Verzicht auf eine Beistandschaft (Art. 392 ZGB) 9
B. Im Rahmen der Aufsicht 9
C. Verfahrensleitende Anordnungen und vorsorgliche Massnahmen im Abklärungsverfahren 10
VIII. Vollstreckbarkeit von Entscheiden der KESB 10
IX. Verfügbarkeit über das Vermögen einer ehemals verbeiständeten Person nach deren Tod 10
X. Inkraftsetzung 11
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 2I. Präambel
1. Die nachstehenden Empfehlungen wurden von der Schweizerischen Bankiervereinigung (SBVg)
zusammen mit der Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz (KOKES) ausgearbeitet. Sie
richten sich an die Banken bzw. ihre Mitarbeitenden sowie an die Behörden und Mandatstragenden
des Kindes- und Erwachsenenschutzes. Sie tragen damit zur praktischen Umsetzung des Kindes-
und Erwachsenenschutzrechts bei und geben Hinweise zur Verordnung über die
Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) mit Blick auf
die Praxis der Banken und Behörden. Das Gesetz geht der Verordnung und die Verordnung den
nachstehenden Empfehlungen vor. Insoweit stehen die Empfehlungen unter dem Vorbehalt einer
davon abweichenden Auslegung von Gesetz und Verordnung durch Behörden bzw. Gerichte.
1a. Für den Fall des Verlustes der autonomen Lebensgestaltungsfreiheit sieht das
Erwachsenenschutzrecht verschiedene Möglichkeiten vor, um dem Schutzbedarf der einzelnen
Person zu begegnen. Zunächst ist zu prüfen, ob die Möglichkeiten der eigenen Vorsorge
ausgeschöpft wurden (erste Stufe). Alsdann ist zu klären, ob die gesetzlichen Vertretungsrechte
dem erforderlichen Schutzbedarf genügen (zweite Stufe). Erst in dritter Stufe werden behördliche
Massnahmen in Form von Beistandschaften errichtet.
1b. Die nachfolgenden Ausführungen folgen diesem Stufenprinzip und beleuchten ausschliesslich die
Thematik Vermögenssorge, konkret das Verwalten von Einkommen und Vermögen durch Dritte im
Interesse der betroffenen Person.
1c. Die vorliegenden Empfehlungen berücksichtigen die Gesetzeslage Stand per 01. Januar 2024. Sie
ersetzen die gleichnamigen Empfehlungen aus dem Jahr 2013.
II. Vermögenssorge im Vorsorgeauftrag (Art. 360, 365 ZGB)
2. Die Legitimation einer mit der Vermögenssorge beauftragten Person erfolgt mittels Urkunde
gemäss Art. 363 Abs. 3 ZGB. Ist die Legitimation hinsichtlich der Vertretungsrechte bei der
Vermögenssorge unklar, sind die Befugnisse in der Urkunde durch die Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde (KESB) gemäss Art. 364 ZGB entsprechend zu präzisieren.
3. Ist die beauftragte Person zur umfassenden Vermögenssorge eingesetzt, so ist sie gegenüber der
Bank insbesondere berechtigt, für die vertretene Person
 Bankbeziehungen einzugehen und zu beendigen,
 Wertschriften-, Verwaltungs- und Zahlungsaufträge zu erteilen,
 Bareinzahlungen und -bezüge zu tätigen,
 Bankvollmachten zu erteilen und zu widerrufen,
 Schrankfächer einzurichten und aufzuheben,
 Auskünfte zu erhalten,
 Darlehensverträge einzugehen.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 34. Einschränkungen in der Vermögenssorge müssen für die Bank umsetzbar sein und sind ausdrücklich
in der Urkunde aufzuführen bzw. mittels Verweises in der Urkunde auf den Vorsorgeauftrag zu
benennen. Sie können einzelne Konti oder Depots und die jeweilige Zeichnungsberechtigung
betreffen.
5. Bei Kollisionen zwischen den Interessen der beauftragten Person und den Interessen der
vertretenen Person entfallen von Gesetzes wegen die Befugnisse des oder der
Vorsorgebeauftragten (Art. 365 Abs. 3 ZGB) und es kommt zur Ungültigkeit des Geschäfts, was
die Rückabwicklung vollzogener Leistungen zur Folge haben kann.
6. Liegt ein erkennbarer Interessenkonflikt des oder der Vorsorgebeauftragten (Art. 365 Abs. 2 und 3
ZGB) vor oder ist ein Geschäft vom Vorsorgeauftrag nicht gedeckt, so muss die Bank für dieses
Geschäft vom bzw. von der Vorsorgebeauftragten eine entsprechende Anordnung der KESB
verlangen, bevor sie den Auftrag ausführt.
6a. Der Bezug der vom Auftraggeber oder der Auftraggeberin oder der KESB festgelegten
Entschädigung für die beauftragte Person stellt keinen Interessenskonflikt dar (Art. 366 ZGB).
6b. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch die
Vorsorgebeauftragte oder den Vorsorgebeauftragten vertreten.
7. Der vertretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht grundsätzlich kein Verfügungsrecht
zu.
7a. Analog zu Art. 409 ZGB kann der Vorsorgebeauftragte oder die Vorsorgebeauftragte der
vertretenen Person aus deren Vermögen angemessene Beträge zur freien Verfügung stellen.
7b. Die vorsorgebeauftragte Person hat die Vermögenssorge sorgfältig wahrzunehmen und dabei die
Interessen der auftraggebenden Person zu wahren. Ohne gegenteilige Anordnung ist die
vorsorgebeauftragte Person nicht an die Anlagevorschriften der VBVV gebunden.
III. Vertretung durch den Ehegatten oder die Ehegattin, den ein-
getragenen Partner oder die eingetragene Partnerin (Art.
374, 376 ZGB)
8. Sofern die Voraussetzungen für die gesetzliche Vertretung, namentlich die gegebenenfalls durch
ein Arztzeugnis bestätigte Urteilsunfähigkeit, offensichtlich sind, gilt die Legitimation des
Ehegatten oder der Ehegattin, des eingetragenen Partners oder der eingetragenen Partnerin
gegenüber der Bank von Gesetzes wegen. Hat die Bank Zweifel, ob die Voraussetzungen für eine
Vertretung erfüllt sind, kann sie vom Ehegatten oder der Ehegattin, dem eingetragenen Partner
oder der eingetragenen Partnerin eine von der KESB ausgestellte Urkunde gemäss Art. 376 Abs. 1
ZGB verlangen. Die Urkunde bestätigt das gesetzliche Vertretungsrecht und kann Einschränkungen
der Vertretungsbefugnisse enthalten.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 49. Die Vertretung durch den Ehegatten oder die Ehegattin, den eingetragenen Partner oder die
eingetragene Partnerin gegenüber der Bank beschränkt sich von Gesetzes wegen auf zwei
Bereiche, nämlich:
 «alle Rechtshandlungen, die zur Deckung des Unterhaltsbedarfs üblicherweise erforderlich
sind» (Art. 374 Abs. 2 Ziff. 1 ZGB). Zum Unterhaltsbedarf zählt alles, was der urteilsunfähig
gewordene Bankkunde oder die urteilsunfähig gewordene Bankkundin und seine bzw. ihre
Familie zum Leben benötigen. Massstab dafür ist der bisherige Lebensstandard.
 «die ordentliche Verwaltung des Einkommens und der übrigen Vermögenswerte» (Art. 374
Abs. 2 Ziff. 2 ZGB). Es handelt sich dabei um Handlungen, die oft und normalerweise
vorgenommen werden, wie beispielsweise das Zahlen von Rechnungen für entgeltliche,
notwendige Pflegeleistungen, Unterhaltsarbeiten und Aufträge für Reparaturen an Mobilien
und Immobilien und ähnliches.
10. Im Rahmen der ordentlichen Vermögensverwaltung werden grundsätzlich alle Anlagen zugelassen,
die der betroffene Kunde oder die betroffene Kundin im Rahmen seines bzw. ihres bestehenden
Risikoprofils selbst tätigen könnte. Die Beratung – für die durch die Urteilsunfähigkeit des Kunden
oder der Kundin gegebenenfalls veränderten Bedürfnisse – ist jedoch auf die Kenntnisse und
Erfahrung der Partnervertreterin oder des Partnervertreters abzustimmen.
11. Bestehen Zweifel darüber, ob ein Bankgeschäft in diesen Rahmen fällt, kann die Bank die
Ausführung des Bankgeschäfts sistieren, bis eine Klärung durch die KESB im Sinn von Art. 376 ZGB
vorliegt, oder sie kann die Vornahme des Geschäfts ablehnen und es dem vertretenden Ehegatten
oder der vertretenden Ehegattin, dem eingetragenen Partner oder der eingetragenen Partnerin
überlassen, ob er bzw. sie bei der KESB eine Legitimation einholen will (Zustimmung nach Art. 374
Abs. 3 ZGB oder Urkunde nach Art. 376 ZGB).
12. Dem Ehegatten oder der Ehegattin, dem eingetragenen Partner oder der eingetragenen Partnerin
steht ein Auskunftsrecht über die Bankbeziehung des urteilsunfähigen Bankkunden oder der
urteilsunfähigen Bankkundin zu, soweit dies für die Ausübung seines bzw. ihres gesetzlichen
Vertretungsrechtes gemäss Art. 374 ZGB erforderlich ist.
12a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch den Ehegatten oder
die Ehegattin, den eingetragenen Partner oder die eingetragene Partnerin vertreten.
13. Der vertretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht grundsätzlich kein Verfügungsrecht
zu.
13a. Analog zu Art. 409 ZGB kann der Partnervertreter oder die Partnervertreterin der vertretenen
Person aus deren Vermögen angemessene Beträge zur freien Verfügung stellen.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 5IV. Beistandschaften1
14. Die Legitimation der Beistandsperson gegenüber der Bank erfolgt mittels eines Auszuges aus dem
vollstreckbaren Entscheiddispositiv der KESB oder einer darauf gestützten Ernennungsurkunde.
Die Aufgaben und Kompetenzen der Beistandsperson ergeben sich ausschliesslich aus den genann-
ten Dokumenten, weshalb es keiner Unterzeichnung von Bankdokumenten durch die KESB bedarf.
14a. Die Identität der Beistandsperson wird durch die Bank mittels eines Identifikationsdokuments
überprüft. Dafür kann die Beistandsperson eine Kopie ihres Identifikationsdokuments vorlegen,
deren Echtheit durch die KESB bestätigt wurde. Wenn die Beistandsperson der Bank bereits be-
kannt ist, erübrigt sich in der Regel eine erneute Überprüfung der Identität.
14b. Bei den in den Entscheiden oder Ernennungsurkunden unterzeichnenden KESB-Mitarbeitenden ist
die Prüfung der Legitimation und die Überprüfung der Identität durch die Bank nicht notwendig.
15. Die Bank erteilt der mit der Vermögensverwaltung betrauten Beistandsperson alle für die Auf-
nahme des Inventars erforderlichen Auskünfte (Art. 405 Abs. 4 ZGB).
15a. Banken-Basisverträge und Verträge für den elektronischen Zahlungsverkehr können von der Bei-
standsperson ohne Zustimmung der KESB abgeschlossen und gekündigt werden.
15b. Für Berufsbeistandspersonen können Stellvertretungslösungen (für Ferienabwesenheiten o.ä.) legi-
timiert werden: Entweder in der Form einer Substitutionsvollmacht der eingesetzten Beistandsper-
son an eine andere Beistandsperson auf dem gleichen Dienst, durch eine Stellvertretungsbestäti-
gung der KESB resp. der Berufsbeistandschafts-Organisation oder die Ernennung eines Ersatzbei-
stands (Art. 403 ZGB). Die Unterzeichnung von zusätzlichen Bankformularen bleibt vorbehalten.
15c. Dem administrativen Personal von Berufsbeistandspersonen können Auskunftsvollmachten einge-
räumt werden.
A. Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) und Vertretungsbeistandschaft
ohne Vermögensverwaltung (Art. 394 ZGB)
16. Im Fall einer Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) oder Vertretungsbeistandschaft ohne Vermö-
gensverwaltung (Art. 394 ZGB) stehen das Auskunfts- und Verfügungsrecht des Kunden oder der
Kundin allein diesem bzw. dieser zu, es sei denn, die KESB habe bezüglich des Auskunftsrechts ge-
stützt auf Art. 392 Ziff. 3 ZGB oder im Rahmen der Vertretungsbeistandschaft etwas Anderes an-
geordnet.
B. Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394
i.V.m. Art. 395 ZGB)
17. Bei einer Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung besteht eine parallele Zuständig-
keit. Ausnahmen bestehen, wenn die KESB explizit die Handlungsfähigkeit nach Art. 394 Abs. 2
1 Die Beistandschaft bezweckt, dass die Beistandsperson der betroffenen Person bei der Erledigung gewisser Aufgaben beisteht,
damit ein Alltag weitgehend möglich bleibt. Die unterschiedliche Bezeichnung der verschiedenen Beistandschaften umschreiben
die primären Aufgaben der Beistandsperson, die selektiv (begleiten, vertreten oder mitwirken) bzw. umfassend sein können.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 6ZGB einschränkt oder den Zugriff auf Vermögenswerte nach Art. 395 Abs. 3 ZGB entzieht. Bei pa-
ralleler Zuständigkeit kann die verbeiständete Person ohne Mitwirkung der Beistandsperson Ver-
träge mit der Bank abschliessen (z.B. Konto eröffnen oder Konto saldieren). Das Verfügungsrecht
der Beistandsperson umfasst grundsätzlich alle Bankgeschäfte.
17a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin kann dabei gemäss Ziff. 17 durch die
Beistandsperson vertreten werden.
18. Die Beistandsperson untersteht den Bestimmungen der VBVV sowie, unter Vorbehalt einer
Entbindung oder Erleichterung nach Art. 420 ZGB, auch den Art. 416 und 417 ZGB
(zustimmungsbedürftige Geschäfte).
19. Bei Darlehen mit und ohne Grundpfandsicherheit ist für wesentliche Änderungen wie die
Gewährung neuer und die Erhöhung bestehender Darlehen von der Beistandsperson immer die
Zustimmung der KESB einzuholen (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 4, 5 und 6 ZGB), sofern die handlungsfähige
verbeiständete Person nicht zustimmt (Art. 416 Abs. 2 ZGB) oder das Erfordernis der Zustimmung
aus anderen Gründen entfällt (namentlich Art. 420 ZGB). Für weitere Informationen beim
Abschluss von Finanzierungsgeschäften (insb. Hypothekardarlehen) zugunsten von
verbeiständeten Personen siehe das Merkblatt «Finanzierungsgeschäfte für verbeiständete
Personen» der SBVg und KOKES vom November 2015.
20. Das Auskunftsrecht steht ohne weitere Anordnung sowohl der vertretenen Person (Bankkunde
oder Bankkundin) wie auch der Beistandsperson über die gesamten Bankbeziehungen zu.
C. Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB)
21. Im Fall einer umfassenden Beistandschaft (Art. 398 ZGB) steht das Verwaltungs- und Verfügungs-
recht allein der Beistandsperson zu. Es umfasst grundsätzlich alle Bankgeschäfte mit Ausnahme der
Beträge zur freien Verfügung (Art. 409 ZGB). Weisungen, die der Kunde oder die Kundin selbst an
die Bank richtet, führt diese nicht aus, es sei denn, der Kunde oder die Kundin handle mit Einwilli-
gung der Beistandsperson oder aufgrund einer entsprechenden Anordnung aus einem Beschwer-
deverfahren (Anrufung nach Art. 419 ZGB).
21a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch die Beistandsperson
vertreten.
22. Die Beistandsperson untersteht den Bestimmungen der VBVV sowie, unter Vorbehalt einer Entbin-
dung nach Art. 420 ZGB, auch den Art. 416 und 417 ZGB (zustimmungsbedürftige Geschäfte).
23. Bei Darlehen mit und ohne Grundpfandsicherheit ist für wesentliche Änderungen wie die Gewäh-
rung neuer und die Erhöhung bestehender Darlehen von der Beistandsperson vorbehältlich Art.
420 ZGB die Zustimmung der KESB, einzuholen (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 4,5 und 6 ZGB). Weitere In-
formationen siehe Merkblatt «Finanzierungsgeschäfte für verbeiständete Personen» der SBVg und
KOKES vom November 2015.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 724. Das Auskunftsrecht steht der Beistandsperson über die gesamten Bankbeziehungen zu. Der ver-
tretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht – vorbehältlich der in Ziff. 21 beschriebenen
Ausnahmen – kein Auskunftsrecht gegenüber der Bank zu.
D. Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB)
25. Im Fall einer Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB) muss die KESB festlegen, ob und falls ja,
welche Bankgeschäfte der Zustimmung der Beistandsperson bedürfen. Solche mitwirkungsbedürf-
tigen Geschäfte führt die Bank nur aus, wenn ihr zusätzlich zum Auftrag des Bankkunden oder der
Bankkundin die schriftliche Zustimmung der Beistandsperson vorliegt (Unterschrift zu zweien).
26. Eine Zustimmung der KESB gemäss Art. 416 ZGB ist nicht notwendig.
27. Das Auskunftsrecht bezüglich mitwirkungsbedürftiger Vorgänge steht sowohl dem Kunden oder
der Kundin als auch der Beistandsperson zu.
E. Einkommens- und Vermögensverwaltung im Rahmen von Kindes-
schutzmassnahmen
28. Die vorstehenden Feststellungen und Empfehlungen gelten sinngemäss für die Verwaltung von
Einkommen und Vermögen von Minderjährigen im Rahmen von Beistandschaften sowie Vormund-
schaften.
V. VBVV allgemein
29. Die Einholung der im Rahmen der VBVV nötigen Bewilligung der KESB ist Aufgabe der Beistands-
person.
30. Die Entscheide der KESB darüber, ob die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person
eingeschränkt wird (Art. 394 Abs. 2 ZGB), welche Vermögenswerte die Beistandsperson verwalten
soll (Art. 395 Abs. 1 ZGB), ob der betroffenen Person der Zugriff auf bestimmte Vermögenswerte
entzogen wird (Art. 395 Abs. 3 ZGB) oder welche Bankgeschäfte der betroffenen Person der
Zustimmung der Beistandsperson bedürfen (Art. 396 Abs. 1 ZGB), müssen aus den Verfügungen
der KESB hervorgehen.2
31. Für die einzelnen Anlagekategorien der Art. 6 und 7 VBVV sind die Ausführungen des Bundesrates
im Erläuternden Bericht zur Revision der VBVV vom 23. August 2023 beizuziehen.
31a. Über Anlagen nach Art. 6 VBVV entscheidet die Beistandsperson mit Vermögenssorge selbständig,
es sei denn, die KESB habe etwas anderes angeordnet.
31b. Bei Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 und Art. 7 Abs. 3 VBVV sowie für Vermögensverwaltungsaufträge in
solche Anlagen hat die Beistandsperson den Entscheid der KESB gemäss Art. 9 VBVV zu beachten.
31c. Für den Zugang zu den Schrankfächern bedarf die Beistandsperson einer Bewilligung der KESB
nach Art. 9 Abs. 1 lit. d VBVV.
2 Das in der vorherigen Version der Empfehlungen erwähnte Formular oder ein Hinterlegungsvertrag sind nicht mehr zu verwenden.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 832. Bei Eröffnung von neuen Bankbeziehungen für die betroffene Person ist deren Identifikation nach
der Vereinbarung über die Standesregeln zur Sorgfaltspflicht der Banken (VSB) vorzunehmen. Die
KESB gilt gemäss Art. 11 Abs. 1 lit. c der VSB als öffentliche Stelle, die solche Echtheitsbestätigun-
gen ausstellen kann. Gemäss Art. 10 VSB kann die Identifizierung der betroffenen Person auf dem
Korrespondenzweg erfolgen. Art. 4 Abs. 3 VSB gilt sinngemäss.
33. Bankverträge, die vor Errichtung einer Beistandschaft abgeschlossen worden sind, gelten weiter.
Sie können aber im Rahmen der gesetzlichen Zuständigkeiten (Art. 391 Abs. 2, 392 Ziff. 1, 394 Abs.
1 und 3, 395 und 445 ZGB) abgeändert oder gegebenenfalls widerrufen werden.
33a. Die Einleitung eines Abklärungsverfahrens oder die Errichtung einer Beistandschaft lösen für sich
allein keine automatische Kontosperre aus. Die Bank sperrt den Zugang zum Konto der betroffe-
nen Person dann, wenn sich diese Verpflichtung aus dem KESB-Entscheid ergibt oder die Konto-
sperre einer ausdrücklichen Anweisung der KESB entspricht.
VI. Vollmachten und Aufträge
34. Vorbestehende Vollmachten der betroffenen Person, welche nach Art. 35 Abs. 1 OR mit dem
Wegfall der Handlungsfähigkeit nicht erloschen sind, können von der KESB sowie von der
Beistandsperson im Rahmen seines Aufgabenbereichs widerrufen werden.
35. Wenn die Bank feststellt, dass ihr Kunde oder ihre Kundin voraussichtlich dauernd urteilsunfähig
geworden ist, muss sie die KESB gemäss Art. 397a OR benachrichtigen, wenn eine solche
Benachrichtigung zur Interessenwahrung angezeigt erscheint. Dies könnte beispielsweise der Fall
sein, wenn der Bankkunde oder die Bankkundin aufgrund seiner bzw. ihrer Urteilsunfähigkeit bei
der Vornahme von Bankgeschäften ein Verhalten an den Tag legt, das seinen bzw. ihren Interessen
widerspricht.
36. Vorbehalten bleibt das Melderecht nach Art. 443 Abs. 1 ZGB.
VII. Eigenes Handeln der KESB
A. Bei Verzicht auf eine Beistandschaft (Art. 392 ZGB)
37. Ist die Errichtung einer Beistandschaft offensichtlich unverhältnismässig, so kann die KESB von sich
aus das Erforderliche vorkehren, einer Drittperson Aufträge erteilen oder eine geeignete Person
oder Stelle bezeichnen, der für bestimmte Bereiche Einblick und Auskunft zu geben ist. Soweit eine
solche Vorkehrung die Vermögenssorge betrifft, erteilt die Bank gestützt auf einen vollstreckbaren
Entscheid die nötigen Auskünfte oder trifft die nötigen Massnahmen.
B. Im Rahmen der Aufsicht
38. Gemäss Art. 10 Abs. 5 VBVV kann die KESB die Auszüge und Auskünfte direkt bei der Bank, der
Versicherung oder der Vermögensverwalterin einholen.
39. Die KESB erlässt dazu eine Verfügung.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 9C. Verfahrensleitende Anordnungen und vorsorgliche Massnahmen im
Abklärungsverfahren
40. Die Bank wirkt bei den Abklärungen der Behörde mit (Art. 446 und 448 Abs. 1 ZGB) und erteilt ihr
gestützt auf eine verfahrensleitende Anordnung in Bezug auf die mutmasslich schutzbedürftige
Person alle angeforderten vermögensrelevanten Auskünfte. Weitere Informationen zur Mitwirkung
der Banken bei der Abklärung sind dem Merkblatt «Auskunft nach Art. 448 ZGB» der KOKES und
SBVg vom Dezember 2019 zu entnehmen.
41. Sobald die KESB mit einem Fall befasst ist, kann sie auf Antrag oder von Amtes wegen alle für die
Dauer des Verfahrens notwendigen vorsorglichen Massnahmen treffen und in diesem Rahmen
auch eine Massnahme des Kindes- und Erwachsenenschutzes vorsorglich anordnen (Art. 445 Abs. 1
ZGB). Wenn die KESB unzulässige Verfügungen durch eine Beistandsperson, einen
Vorsorgebeauftragten oder eine Vorsorgebeauftragte einen oder eine mit der gesetzlichen
Vertretung betrauten, Ehegatten oder Ehegattin, einen eingetragenen Partner oder eine
eingetragene Partnerin befürchtet, kann sie ebenfalls vorsorgliche Massnahmen treffen und
insbesondere die entsprechenden Vermögenswerte bei einer Bank vorübergehend sperren lassen,
bis eine (neue) Beistandsperson eingesetzt ist. Die entsprechende Anordnung der KESB ist der
Bank durch die Eröffnung des vollstreckbaren Entscheids mitzuteilen.
42. Hinsichtlich der Geschäfte, die im Entscheid der KESB nicht erwähnt sind (bzw. nicht im Aufgaben-
bereich der Beistandsperson liegen), kann die Bank davon ausgehen, dass der Kunde oder die Kun-
din keinen weiteren Einschränkungen in seiner Handlungsfähigkeit durch Massnahmen des Kindes-
und Erwachsenenschutzes unterliegt, sofern diese nicht schon früher angeordnet worden sind.
VIII. Vollstreckbarkeit von Entscheiden der KESB
43. Entscheide der KESB, die den Banken als Nachweis von Rechten und Zuständigkeiten dienen,
müssen vollstreckbar sein.
IX. Verfügbarkeit über das Vermögen einer ehemals verbeistän-
deten Person nach deren Tod
44. Mit dem Tod einer verbeiständeten Person erlischt auch die Beistandschaft (Art. 399 Abs. 1 ZGB).
Der Erbgang ist seitens der Bank grundsätzlich so zu behandeln, wie wenn der Kunde oder die Kun-
din nicht verbeiständet gewesen wäre. Die Beistandsperson bleibt für Informationen, die sie zur
Beendigung der Beistandschaft benötigt (insbesondere Kontoauszüge für den Schlussbericht), ge-
mäss Art. 10 Abs. 3 VBVV auskunftsberechtigt.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 10X. Inkraftsetzung
45. Die vorliegenden Empfehlungen sind vom Verwaltungsratsausschuss der Schweizerischen Bankier-
vereinigung am 22. November 2023 und vom Arbeitsausschuss der Konferenz für Kindes- und Er-
wachsenenschutz KOKES am 9. Oktober 2023 verabschiedet worden. Sie treten per 1. Januar
2024 in Kraft.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 11Schweizerische
Konferenz für Kindes- und
Bankiervereinigung
Erwachsenenschutz KOKES
Aeschenplatz 7
Generalsekretariat:
CH-4002 Basel
Werftestrasse 1, 6002 Luzern
offiScceh@wesbizae.rcishc he Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES info@kokes.ch
wwEwm.spwfeishslbunagneknin zgu.rc Vh ermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 12
www.kokes.ch Stadt Zürich
Pflegezentren
Walchestrasse 31
Postfach, 8021 Zürich
Tel. 044 412 11 11
Fax 044 412 59 89
www.stadt-zuerich.ch/pflegezentren
Einwilligungserklärung zur Weiterverwendung von Personendaten in
verschlüsselter und unverschlüsselter Form für die Forschung
Bewohner/-in, Patient/-in
Name Vorname
Geburtsdatum Pflegezentrum
(nachfolgend Bewohner/-in genannt)
Für den Fall, dass die Bewohnerin/der Bewohner urteilsunfähig ist, ist für die Einwilligung
zur Weiterverwendung von Personendaten in verschlüsselter und unverschlüsselter Form
für die Forschung folgende Person zur Vertretung berechtigt:
Name Vorname
Adresse
Ich willige hiermit ein,
– dass gesundheitsbezogene Daten über mich, die aus meinem Aufenthalt in Pflege-
zentrum vorhanden sind, in verschlüsselter oder unverschlüsselter Form zu For-
schungszwecken aktuell und über meinen Tod hinaus weiterverwendet werden dürfen.
☐ JA
☐ NEIN
Ich bestätige, dass
– ich das Aufklärungsblatt Weiterverwendung gesundheitsbezogener Daten für die For-
schung (vom 09.12.2016) erhalten und gelesen habe und Fragen dazu stellen konnte;
– ich darüber informiert wurde, dass meine Einwilligung freiwillig ist;
– ich weiss, dass mit meinen Daten geforscht werden kann, solange ich nicht widerrufe;
– ich weiss, dass ich diese Einwilligung ohne Angabe von Gründen jederzeit widerrufen
kann;
– ich weiss, dass meine Daten geschützt sind;
– ich weiss, dass meine Daten zu Forschungszwecken an Dritte weitergegeben werden
können.
Ort: ____________________________ Datum: ____________________________
______________________________________ __________________________________________
Unterschrift Bewohner/-in / Patient/-in Unterschrift Angehörige/-r / vertretungsberechtigte Person
Version 1.0 vom 09.12.2016
Qualität
Gesundheits- und Umweltdepartement \\szh.loc\soz\users\sozbdk\Windows\Profile\SBC\VDI3- ISO 9001
Umwelt
PRD\Desktop\Einverständniserklärung.DOCX ISO 14001 
Inhalte
1	Grundsatz	1
2	Aufbau NAVI	2
3	NAVI mit Lohn	2
4	NAVI ohne Lohn	3
5	Klient*innen mit Übersetzungsbedarf	3
6	Kurzabklärung NAVI	3
7	FLEX-Modell	4
8	Anmeldung in NAVI und anschliessendes Grundangebot	5
9	Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-jährig in der NAVI	5
10	Empfehlung der NAVI bei nicht (mehr) Erfüllen der Teilnahmekriterien	6
11	Zielgruppenzuteilung im KiSS	6

Grundsatz
Alle Klient*innen, die wirtschaftliche Hilfe nach Sozialhilfegesetz (SHG) beziehen, haben das Recht auf Teilnahme an geeigneten Arbeitsintegrations- und Bildungsmassnahmen. Die Angebote müssen gut auf den individuellen Bedarf und die persönlichen Ressourcen abgestimmt sein, damit Klient*innen aus ihrer Teilnahme den grösstmöglichen Nutzen ziehen können. Das entsprechende Abklärungsprogramm dauert vier Wochen und wird von der NAVI der Sozialen Einrichtungen und Betriebe (SEB) durchgeführt. 

Zur NAVI verpflichtet sind Klient*innen, welche Sozialhilfe beziehen oder deren Anspruch auf Sozialhilfe geprüft wird und folgende Teilnahmekriterien erfüllen: 

zu mindestens 50% arbeitsfähig (Gesundheit) 
zu mindestens 50% verfügbar (Verfügbarkeit)
ohne Bezugsberechtigung bei der Arbeitslosenversicherung 
noch nicht 55-Jährig
keine Betreuungspflicht für Kinder unter 1-Jährig 

Kriterium Gesundheit: Eine Arbeitsunfähigkeit wird mittels ärztlichem Zeugnis belegt.
Kriterium Verfügbarkeit bei Eltern: Bei Paaren mit einem unter 1-jährigen Kind kann ein Elternteil für Betreuungspflichten zuhause bleiben, der andere Elternteil ist zur Teilnahme an der NAVI verpflichtet. Alleinerziehende Mütter und Väter sind erst zur Teilnahme verpflichtet, wenn das Kind 1-jährig ist. Die (Wieder-)aufnahme einer Erwerbstätigkeit oder die Teilnahme an einer Arbeitsintegrationsmassnahme wird von allen Elternteilen ab Vollendung des ersten Lebensjahres ihres (jüngsten) Kindes erwartet. Arbeitstätigkeit und Betreuungspflichten müssen aber mit Blick auf das Kindswohl vereinbar sein. Der berufliche (Wieder-)einstieg wird deshalb unter Berücksichtigung der individuellen Situation und gemeinsam mit der fallführenden Sozialarbeiterin/dem fallführenden Sozialarbeiter geplant. Als Arbeitsinstrument für die Beratung steht das «Merkblatt Vereinbarkeit von Familie und Beruf – Arbeitsinstrument Beratung» zur Verfügung.

Kriterium noch nicht 55-Jährig: Über 55-jährige Personen, die an einem zielgruppenspezifischen Angebot teilnehmen möchten und die obigen Teilnahmekriterien (ausser dem Alter) erfüllen, können an der Kurzabklärung Ü55 teilnehmen (siehe Kap. 6).

Sind die Teilnahmekriterien erfüllt, erfolgt die Anmeldung zur NAVI mit Lohn (siehe Kap. 3) oder zur NAVI ohne Lohn (siehe Kap. 4). 

Aufbau NAVI
Grundangebot
Arbeit: In der vierwöchigen NAVI werden Klient*innen agogisch in sieben Fachbereichen (Büro, Holz, Velo, Küche, Buffer/Hausdienst, Recycling und Grünbereich) begleitet.
Beratung: Klient*innen erhalten Beratung durch NAVI-Sozialarbeiter*innen. Ziel ist die Erarbeitung einer Empfehlung für eine Anschlusslösung (Arbeintsintegrationsangebote, Bildungsmassnahmen). 
Zielgruppeneinteilung: In der NAVI erfolgt die individuelle Einteilung in eine von vier Zielgruppen gemäss «HAW Berufliche und Soziale Integration – Grundlagen».
Lebenslauf: Die NAVI erarbeitet mit den Klient*innen einen Lebenslauf sowie eine zielgruppenspezifische Empfehlung für Grundangebote und/oder (qualifizierende) Zusatzmodule gemäss «HAW Berufliche und Soziale Integration – Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel». 
Bericht für SOD: Die NAVI erstellt zuhanden der Fallführung SOD einen Empfehlungsbericht. 

NAVI Module 
Modularer Aufbau: Es werden Module für alle Klient*innen, Module für fremdsprachige Klient*innen, Module für gut- und hochqualifizierte Klient*innen und Module für Jugendliche und junge Erwachsene angeboten. 

Detaillierte Informationen zum Grundangebot und zu den verschiedenen Modulen der NAVI sind im SEB-Intranet verfügbar.

NAVI mit Lohn
Sind die Teilnahmekriterien gemäss Kap. 1 erfüllt, erfolgt die Anmeldung zur NAVI mit Lohn, sofern nicht eines der folgenden Ausschlusskriterien zutrifft: 

Gültiger Leistungsentscheid
Existenzbedarf höher als Fr. 5'000.00
Unregelmässiges Monatseinkommen

Existenzsichernder Lohn: Nach Absolvierung der NAVI mit Lohn erhalten die Klient*innen keine Sozialhilfe, sondern einen existenzsichernden Lohn analog der Bedarfsbemessung nach SKOS (max. Fr. 5’000). Dieser setzt sich zusammen aus GBL, Miete, Krankenkassenprämien, verbindlichen SIL (gemäss «HAW Aufnahmeprozess – Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe im Intake») und einer IZU (gemäss «HAW „Ausrichtung der Integrationszulage»). Die Anstellung erfolgt durch die SEB mit einem befristeten Arbeitsvertrag und Sozialversicherungsabzügen. 

Überbrückungszahlungen: Bei Bedarf werden bis zur Auszahlung des Lohnes Überbrückungszahlungen nach SKOS (gemäss «HAW Aufnahmeprozess – Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe im Intake») inklusive Mehrkosten für auswärtige Verpflegung in der NAVI mit Lohn geleistet. Die Überbrückung erfolgt in einem ersten Schritt bis Ende der NAVI. Wenn die Bestätigung über den Besuch der NAVI vorliegt, wird – falls notwendig – die Überbrückung bis zur Lohnauszahlung verlängert. 

Wenn der/die Klient/in sich nicht zur NAVI mit Lohn anmelden lassen will, diese nicht antritt oder vorzeitig abbricht, werden keine weiteren Überbrückungszahlungen ausgerichtet und der/die Klient/in wird nicht in die Sozialhilfe aufgenommen, sofern sie/er die Teilnahmekriterien weiterhin erfüllt. Bei unentschuldigten Absenzen erfolgt ein Lohnabzug. 


NAVI ohne Lohn
Die NAVI ohne Lohn richtet sich an Personen, welche im Rahmen des Intake-Aufnahmeprozesses wirtschaftliche Sozialhilfe beantragen und die Teilnahmekriterien NAVI erfüllen (siehe Kap. 1), auf die aber eines der Ausschlusskriterien für die Anmeldung zur NAVI mit Lohn zutrifft (siehe Kap. 3). 

Zusätzlich richtet sich die NAVI ohne Lohn an Personen, welche bereits länger mittels wirtschaftlicher Sozialhilfe unterstützt werden, in einem Quartierteam anhängig sind und die Teilnahmekriterien NAVI (wieder) erfüllen. 

Integrationszulage: Personen, welche an der NAVI ohne Lohn teilnehmen, erhalten eine Integrationszulage (IZU) (siehe «HAW – Ausrichtung Integrationszulage (IZU»). 

Wenn sich der/die Klient/-in nicht zur NAVI ohne Lohn anmelden lassen will, diese nicht antritt oder vorzeitig abbricht, prüft der/die fallführende Sozialarbeiter/-in die Einleitung des Auflage- und Kürzungsverfahrens, sofern der/die Klient/-in die Teilnahmekriterien weiterhin erfüllt (siehe «HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren»).

Klient*innen mit Übersetzungsbedarf
Klient*innen mit Übersetzungsbedarf werden separat in Gruppen informiert und eingeführt. Für die Einführung werden interkulturelle Übersetzer*innen und Vermittler*innen (IKÜV) beigezogen. Bei den IKÜV handelt es sich um Klient*innen der SOD, die auf die Übersetzung der Einführung geschult wurden. Für die drei Beratungsgespräche mit den NAVI-Sozialarbeiter*innen werden jeweils AOZ Medios-Übersetzer*innen beigezogen.


Kurzabklärung NAVI
Für über 55-jährige Personen, welche an einem Grundangebot der beruflichen und sozialen Integration teilnehmen möchten und die Teilnahmekriterien NAVI (ausser dem Alter) erfüllen (siehe Kap. 1), steht die Kurzabklärung Ü55 zur Verfügung. Bei der Kurzabklärung wird in der Regel auf eine Arbeitstätigkeit in der NAVI verzichtet. Die Zielgruppeneinteilung erfolgt gestützt auf das Gespräch sowie Lebenslauf und Arbeitszeugnisse. 

Die Anmeldung zur Kurzabklärung Ü55 erfolgt via «KiSS-Formular Arbeit – Anmeldung NAVI» und im AREX auf das Kontingent «NAVI Kurzabklärung 55+». Es gibt keine Anmeldefrist für die Anmeldung; sie werden von der NAVI laufend abgerufen und innerhalb von höchstens drei Wochen werden die Klient*innen zu einem Gespräch eingeladen. Für die Kurzabklärung gibt es kein Kontingent. Die NAVI entscheidet im Rahmen eines individuellen Gespräches mit dem/der Klient/in, ob eine Empfehlung für ein Grundangebot und/oder ein (qualifizierendes) Zusatzmodul erstellt werden kann oder ob die Person zur Klärung offener Fragen die reguläre NAVI von vier Wochen durchläuft. Mit der Anmeldung zur Kurzabklärung Ü55 wird auch bereits eine Kostengutsprache für eine allfällige reguläre Abklärung geleistet und es braucht dafür keine erneute Anmeldung. Auf der Grundlage einer Empfehlung aus der Kurzabklärung Ü55+ können Personen über 55-Jährig anschliessend alle Grundangebote sowie (qualifizierende) Zusatzmodule besuchen. 

In folgenden Ausnahmefällen ist die Kurzabklärung Ü55 auch für Klient*innen unter 55 Jahre eine Option:

Klient*in hat noch in keinem Programm der beruflichen und sozialen Integration teilgenommen, verfügt aber bereits über einen NAVI-Bericht 
Klientin hat bereits an einem Angebot der beruflichen und sozialen Integration teilgenommen und ist vor weniger als sechs Monaten ohne Austrittsbericht und ohne Empfehlung ausgetreten. 

FLEX-Modell
Wenn der/die Klient/in die Zeiten der regulären NAVI oder die Einführungstage nicht besuchen kann (z.B. wegen Kinderbetreuungspflichten, Teilzeitjob), erfolgt die Anmeldung zum FLEX-Modell (NAVI mit oder ohne Lohn) via KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung NAVI» und im AREX auf das Kontingent «Flexible Abklärung». Für die flexible NAVI gibt es kein Kontingent. Für das FLEX-Modell gibt es keine Anmeldefrist; die Anmeldungen werden von der NAVI laufend abgerufen. Die NAVI nimmt telefonischen Kontakt mit dem/der Klient/in auf, vereinbart ein Erstgespräch innerhalb von höchstens drei Wochen und bestätigt dieses schriftlich. Im Erstgespräch werden mit dem/der Klient/in die Arbeitszeiten und das Eintrittsdatum festgelegt. Der*die fallführende Sozialarbeiter*in SOD wird anschliessend darüber informiert. 

Die Arbeitszeiten in der regulären NAVI und der zeitlich flexibleren NAVI unterscheiden sich wie folgt:




Anmeldung in NAVI und anschliessendes Grundangebot

Folgender Ablauf sichert eine möglichst kurze Zeitspanne zwischen der NAVI und dem Eintritt in ein anschliessendes Grundangebot (Teillohn, Gemeinnützige Arbeit oder Qualifizierungsprogramm):

Die fallführenden Sozialarbeiter*innen (Intake, QT) prüfen die Teilnahmekriterien NAVI (siehe Kap. 1). 
Falls diese erfüllt sind, melden sie die Klient*in zur NAVI mit Lohn oder zur NAVI ohne Lohn via «KiSS-Formular "Arbeit – Anmeldung NAVI» und im AREX an. Als Orientierungshilfe bei der Anmeldung dient die «Checkliste Anmeldung NAVI»
Klient*innen erhalten von den Sozialarbeiter*innen einen «Flyer» zur NAVI sowie einen «Lageplan». Zudem steht ein Erklärvideo zur Verfügung.
Nach Ablauf der vierwöchigen Abklärung (siehe tabellarische Übersicht hier und detaillierte Informationen zu NAVI hier) schickt die NAVI den Lebenslauf und den Bericht mit Empfehlung an den/die fallführenden Sozialarbeiter/-in und reserviert im AREX möglichst alle empfohlenen Anbieter im Grundangebot. 
Sobald ein Anbieter im Grundangebot die Reservation abruft, erhält der/die fallführende Sozialarbeiter/-in eine automatisch generierte Email und erledigt zeitnah die definitive Anmeldung im Grundangebot (durch KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung Programme Berufliche und Soziale Integration»" und AREX). Die Anmeldung gilt als Kostengutsprache.

Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-jährig in der NAVI
Die Teilnahmepflicht NAVI gilt auch für Klient*innen unter 25-Jährig, welche die Teilnahmekriterien NAVI erfüllen. Sie besuchen in der Regel das Modul für Jugendliche und junge Erwachsene der NAVI. Weil für Jugendliche und junge Erwachsene das Prinzip «"Ausbildung vor Beschäftigung» gilt, kommen die anschliessenden Grundangebote Teillohn, Gemeinnützige Arbeit und Qualifizierungsprogramm jedoch nur in Einzelfällen in Frage. Bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die sich nicht zu einer aktiven Beteiligung am beruflichen Integrationsprozess motivieren lassen, kann der Teillohn mit Auflage hingegen eine sinnvolle und angemessene Massnahme sein, auch wenn sie noch über keinen Ausbildungsabschluss verfügen. 

Im Anschluss an die NAVI steht unter 25-jährigen Sozialhilfebeziehenden ohne Berufsausbildung eine erweiterte Angebotspalette zur Verfügung mit dem Ziel, sie an eine Berufsausbildung heranzuführen. Die NAVI empfiehlt deshalb für unter 25-Jährige ohne Berufsabschluss prioritär Angebote aus dem Leistungsbereich Beratung und Coaching (z.B. «B25 – Berufseinstieg bis 25» (ehemaliges Coaching 16_25 & Case Management Netz2)), berufsdiagnostische Abklärung (z.B. LEAF, Laufbahnberatung), begleitete Ausbildungen (z.B. Impulsis, Plattform Glattal, axis Bildung) und Hinführung zur Ausbildung (z.B. Motivationssemester, Praktika, berufsvorbereitende Angebote). Da diese Angebote ausserhalb der beruflichen und sozialen Integration verortet sind, erfolgt keine Zielgruppeneinteilung durch die NAVI. 


Empfehlung der NAVI bei nicht (mehr) Erfüllen der Teilnahmekriterien
Klient*innen, welche die NAVI zwar regulär abschliessen, bei denen sich in der Abklärung aber herausstellt, dass sie die Teilnahmekriterien nicht (mehr) erfüllen, erhalten einen Bericht, aber keine Empfehlung für ein Angebot der beruflichen und sozialen Integration und werden folglich keiner Zielgruppe zugeteilt. Der Bericht beinhaltet einen Vorschlag bezüglich weiterführenden Massnahmen. Die Berichte werden jeweils bis Mitte der Folgewoche nach Austritt den fallführenden Soialarbeitenden SOD zugestellt.

Mögliche Vorschläge sind Angebote der sozialen Integration (Stundenweise Beschäftigung 
oder Förderarbeitsplätze). Einzelheiten zur Sozialen Integration sind in der «PRA Soziale Integration – Grundlagen» geregelt. 


Zielgruppenzuteilung im KiSS
Für die Optimierung und Weiterentwicklung der beruflichen und sozialen Integration ist eine gute Datenqualität unabdingbar und erfordert die konsequente Erfassung der Zielgruppeneinteilung. Die fallführenden Sozialarbeiter/innen erfassen alle sozialhilfebeziehenden Klient*innen im Erwerbsalter (18 bis 64 Jahre) im KiSS-Register «Soz. + Ber. Integration» in einer der folgenden Kategorien:
Zielgruppe 1
Zielgruppe 2
Zielgruppe 3
Zielgruppe 4
Übrige (keine Zielgruppenzuteilung)
NAVI-VerweigerInnen/-AbbrecherInnen
Bei der Auswahl der Kategorie ist folgendes zu beachten:

Pro Klient*in nur eine Kategorie auswählen (bei Kategorienwechsel den alten Eintrag mit Enddatum abschliessen).
Erfassen in Kategorie Zielgruppe 1,2,3 oder 4: 
Empfehlung mit Ziegruppeneinteilung aus NAVI oder Betrieb liegt vor: Eintrag gemäss Empfehlung (keine eigene Einschätzung der Fallführung).
Zielgruppeneinteilung durch fallführende Sozialarbeitende SOD: 
Für Klient*innen, die im 1. Arbeitsmarkt tätig sind und ein Besuch der Stellenvermittlung angezeigt ist, ist die Einteilung in Zielgruppe 3 durch die/den fallführende/n Sozialarbeiter/in vorzunehmen, damit die Teilnahme an der Stellenvermittlung ermöglicht wird. 
Für Klient*innen, bei welchen ein Teillohn mit Auflage angezeigt ist, kann die/der fallführende Sozialarbeiter/in eine Einteilung in Zielgruppe 4 vornehmen.
Erfassen in Kategorie «Übrige (keine Zielgruppeneinteilung)»:
Empfehlung aus NAVI oder Betrieb liegt vor, aber ohne Zielgruppeneinteilung
Es liegt (noch) keine Empfehlung vor (Klientin hat NAVI noch nicht abgeschlossen, Klient*in erfüllt NAVI-Kriterien nicht)
Erfassen in Kategorie «NAVI-Verweigerer/-innen/-Abbrecher/-innen»:
Klient*in erfüllt Teilnahmekriterien NAVI, verweigert aber die Teilnahme
Klient*in bricht NAVI ab, bevor eine Empfehlung vorliegt

Die Zielgruppeneinteilung wird von den fallführenden Sozialarbeitenden SOD regelmässig überprüft und bei Bedarf und nach Rücksprache mit den Bezugspersonen der Einsatzorte der Klient*innen angepasst. 

Weitere Details sind in der KiSS-Bedienerhilfe «Ausfüllen Basisdaten - Registerkarten Person und Wohnsituation» und KiSS-Bedienerhilfe «Erfassung Erwerbsfelder im Register Arbeit» festgehalten. 



 
Das neue Pflegegesetz
Der Kantonsrat hat entschieden, dass das neue Pflegegesetz am 1. Januar 2011 in Kraft tritt.

Neu wird zwischen folgenden Leistungen unterschieden, welche bisher oft vermischt und quersubventioniert wurden:
Pflege
Betreuung
Hauswirtschaft/Hotellerie

Das neue Pflegegesetz hat finanzielle Auswirkungen auf Patientinnen und Patienten:
Ihnen werden Mehrkosten entstehen, da sie die Leistungen ‚Betreuung’ und ‚Hauswirtschaft/Hotellerie’ finanzieren müssen.
Die Selbstbeteiligung an Pflegeleistungen liegt im stationären Bereich bei maximal Fr. 21.60 pro Pflegetag, im ambulanten Bereich bei maximal Fr. 8.00 pro Tag.
Auswirkungen auf die Fallarbeit
Eventuell werden Personen Wirtschaftliche Sozialhilfe beantragen, da ihre Eigenbeteiligung an Pflege-, Betreuungs- und/oder Hauswirtschafts-/ Hotellerieleistungen angestiegen ist.

KlientInnen, welche eine Altersrente oder Ergänzungsleistungen beziehen und Zuhause leben, können per 1. Januar 2011 eventuell eine Hilflosenentschädigung der AHV bei Hilflosigkeit leichten Grades geltend machen.

Per 1. Januar 2011 können KlientInnen eventuell beim AZL neu angemeldet werden. Dies z.B. weil ihre Eigenbeteiligung an Pflege-, Betreuungs- und/oder Hauswirtschafts-/Hotellerieleistungen angestiegen ist oder weil der Vermögensfreibetrag erhöht wurde.

Das AZL rechnet mit einer Übergangszeit von ungefähr zwei Monaten. In dieser Zeit wird den BezügerInnen von Zusatzleistungen vom AZL eher zuwenig Geld ausbezahlt werden, dies bis die neue Heimrechnung eingereicht ist. Deshalb ist es wichtig, dass die Heimrechnungen dem AZL anfangs 2011 so rasch als möglich abgegeben werden.
Das AZL wird alle BezügerInnen und Heime Mitte Dezember 2010 über das gewählte Vorgehen während der Übergangszeit informieren.







Änderungen in Gesetzen
Folgende drei Bundesgesetze werden geändert.
Bundesgesetz über die Krankenversicherung (KVG) vom 18. März 1994
Es wird zwischen ‚Pflegeleistungen’ und ‚Leistungen der Akut- und Übergangspflege’ differenziert. Diese werden unterschiedlich finanziert (neuArt. 25a KVG).

Pflegeleistungen:
Leistungen, welche in der Regel längerfristig erbracht werden, ohne dass sie aber mit einer vorgängigen Spitalbehandlung zusammenhängen müssen.
Die Kosten werden durch Normbeiträge der Krankenpflegeversicherungen, der öffentlichen Hand und der LeistungsbezügerInnen gedeckt.

Leistungen der Akut- und Übergangspflege:
Die Leistungen schliessen stets direkt an eine Spitalbehandlung an und sind auf 14 Tage befristet. Der Kanton und die Versicherer tragen die Kosten, LeistungsbezügerInnen beteiligen sich durch Franchise und Selbstbehalt an den Kosten.
Bundesgesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVG) vom 20. Dezember 1946
Für Personen, welche zu Hause leben, wird eine Hilflosenentschädigung für Hilflosigkeit leichten Grades eingeführt (Art. 43bis revAHVG):

Fr. 232.00 (monatlich), Stand Januar 2011
Bundesgesetz über Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (ELG) vom 6. Oktober 2006
Die Vermögensfreibeträge für den Anspruch aus Ergänzungsleistungen werden erhöht (Art. 11 revELG):

Alleinstehende Personen:	Fr. 37’500.00 (bisher Fr. 25'000.00)
Ehepaare:			Fr. 60'000.00 (bisher Fr.   4’000.00)

SKOS:
In Kapitel E.3 ‚Sozialhilferechtliche Rückerstattungspflicht’ wird auf den Vermögensfreibetrag gemäss Ergänzungsleistungen verwiesen. Die Geschäftsleitung der SKOS prüft, ob an dieser Praxis festgehalten werden soll.  

Einleitung
Sachbearbeitende (SB) und Sozialarbeitende (SA) sind mit immer neuen Zahlungsmitteln und Vermögenswerten konfrontiert. Dieser volatile Bereich erfordert Kenntnisse über die verschiedenen Arten von Zahlungsmitteln und Vermögenswerten. Insbesondere bei der Klärung der Mittellosigkeit ist entsprechendes Fachwissen notwendig. 

Diese Praxishilfe (PRA) gibt eine Übersicht über die verschiedenen Zahlungsmöglichkeiten im bargeldlosen Zahlungsverkehr und welche Unterlagen beim jeweiligen Zahlungsmittel vorhanden sind. Sie zeigt auf, wo ein Zahlungsmittel mit einer Kreditkarte oder einem Bankkonto verknüpft ist. Das unterstützt bei der Beurteilung, welche Unterlagen zur Überprüfung der Mittellosigkeit notwendig sind und hilft den Geldfluss besser nachzuvollziehen. Mit dem entsprechenden Fachwissen lässt sich zudem das Risiko minimieren, Hinweise auf nicht deklarierte Zahlungsmittel oder nicht deklarierte Einnahmen / Vermögenswerte nicht zu erkennen.
Übersicht Akteure und Dienstleistungen im Zahlungsverkehr
Die folgende Darstellung bietet einen Überblick über die verschiedenen Akteure, Dienstleistungen und Zahlungsmittel im bargeldlosen Zahlungsverkehr. Da sich dieser Bereich sehr schnell wandelt, besteht kein Anspruch auf Vollständigkeit. Die Darstellung dient lediglich der Orientierung (Stand Mai 2023). 










	






























Hinweis zu Online-Banken (auch Neobanken oder Smartphone-Banken)
Online-Banken bieten ähnliche Dienstleistungen wie klassische Banken an – allerdings meistens ohne Bankfiliale und Berater*innen. Dafür stellen sie ihren Kund*innen eine Smartphone-App zur Verfügung, über welche sie ihre Dienstleistungen kostengünstig und vollständig digital anbieten. Neben Schweizer Onlinebanken (wie Yuh, Zak, Neon etc.) gibt es internationale Onlinebanken, welche ihren Service auch für Schweizer Kunden anbieten. Zu den häufigsten gehören hier: N26 und Revolut . Kontoauszüge werden direkt in der App heruntergeladen. 

Umgang mit den Zahlungsmitteln / Vermögenswerten

Die Tabelle zeigt auf, welche Unterlagen bei welchem Zahlungsmittel vorhanden sind und welche Hinweise uns dabei helfen können, zu erkennen ob ein*e Klient*in (KL) ein bestimmtes Zahlungsmittel verwendet. 

Entweder werden die Zahlungsmittel von KL deklariert oder gehen aus den eingereichten Unterlagen hervor.
Werden aufgrund der vorliegenden Dokumente neue Zahlungsmittel festgestellt, müssen die entsprechenden Unterlagen eingefordert werden.
Schlussendlich muss die Frage des Geldflusses beantwortet werden können. Alle erforderlichen Unterlagen müssen in Form von Kontoauszügen oder PDF im KiSS vorliegen. 
Printscreens werden in Ausnahmefällen akzeptiert. 

Debitkarten
Bankkarte, die zwingend direkt mit einem Konto verbunden ist. Zahlungen werden im Normalfall sofort oder innerhalb kurzer Frist abgebucht. Sie setzen ein ausreichendes Guthaben voraus (Überziehung teilweise möglich).
Die Debit Mastercard und Visa Debit ersetzen nach und nach die alte Generation von Debitkarten und sind zusätzlich mit einer Online-Zahlfunktion ausgestattet und können z.B. im Mobile Payment als Zahlungsmittel hinterlegt werden.


	
Kreditkarten
Setzen kein Guthaben zum Zeitpunkt der Zahlung voraus, d.h. eine Zahlung ist auch ohne entsprechendes Guthaben (auf Kredit) möglich. Die Zahlungen werden im Normalfall einmal im Monat gebündelt in Rechnung gestellt oder dem verknüpften Bankkonto abgebucht. Durch diese Abbuchung / durch das Bezahlen der Rechnung ist ersichtlich, dass eine Kreditkarte genutzt wird. Es gibt neben Banken diverse weitere Kreditkartenherausgeber. Kreditkarten können z.B. im Mobile Payment als Zahlungsmittel hinterlegt werden. 


Prepaidkreditkarte
Kreditkarte, auf die zuerst ein Guthaben aufgeladen werden muss (z.B. via Überweisung oder Bareinzahlung). Zahlungen sind nur in der Höhe des Guthabens möglich. Onlinezahlfunktion ist vorhanden. Kann im Mobile Payment als Zahlungsmittel hinterlegt werden. 
Erfolgt die Aufladung der Prepaidkarte über das eigene Bankkonto ist im Buchungstext ersichtlich, dass die Zahlung an eine Kreditkarte geht.


Mobile Payment / Online Payment 
Elektronische Zahlungsform mithilfe von Smartphones, Smartwatches, Tablets etc. Zahlungen können im Normalfall in Apps, im Online-Handel, im stationären Handel und zwischen Personen erfolgen. 
Die Zahlungsmittel sind im Normalfall entweder mit einem Bankkonto verknüpft, dem die Zahlungen belastet werden oder eine Kreditkarte ist in einem digitalen Portemonnaie (Wallet) hinterlegt. Aufgrund der Abbuchungen auf dem Bankkonto oder dem Kreditkartenkonto ist ersichtlich, welches Zahlungsmittel genutzt wird. 


Bargeldüberweisungsunternehmen 

Mit Bargeldüberweisungsunternehmen kann Geld – sowohl mit Bargeld als auch per Kontoüberweisung - weltweit versendet und empfangen werden. Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich v.a. auf die Möglichkeit, Geld zu empfangen. Der Umgang mit dem Thema "Geld senden beschreibt die PRA Geldzahlungen an Dritte.






Kryptowährungen

Kryptowährungen basieren auf digitalen Technologien (meist einer Blockchain) und sind innerhalb eines Nutzerkreises anerkannt. Kryptowährungen können an Kryptobörsen gehandelt werden. Sie zählen zu den liquiden Vermögenswerten. Erträge aus dem Handel mit Kryptos und Rewards aus dem Staking von Kryptos (im Prinzip wie Zinsen auf dem Konto) werden als Einnahme angerechnet
z.B. im Buchungstext auf Bank-, Kreditkarten- oder z.B. PayPal Auszügen ist der Besitz von Kryptos ersichtlich.










Wertschriften
Wertschriften sind liquide Vermögenswerte. Es sind Urkunden, die im Normalfall ein Vermögensrecht (Forderung, Mitgliedschaftsrecht, Miteigentumsanteil) festhalten. Sie können in der Regel gehandelt werden. Bei Wertschriften muss der Depotkontoauszug eingefordert werden.
Erträge aus dem Verkauf von Wertschriften, sowie Dividenden von Aktien und Zinsen von Obligationen gelten als Einnahme. Ggf. muss abgeklärt werden, woher die Mittel für den Kauf von Wertschriften kommen. Im Buchungstext auf Bank-, Kreditkarten- oder z.B. PayPal Auszügen ist der Handel von Wertschriften ersichtlich.
Aktien, Obligationen (Anleihen), Zertifikate, Optionen, Fonds, ETFs, etc.

NFT
Ein Non-Fungible Token (NFT) ist ein digitales Objekt, welches einer Person eindeutig zugeordnet werden kann. Es ist ein einzigartiges, nicht austauschbares Token, welches einen bestimmten Gegenstand (Musikstück, Bild, GIF, usw.) in einer Blockchain repräsentiert. Bei NFT handelt es sich grundsätzlich um liquide Vermögenswerte, welche in einem NFT-Wallet aufgeführt sind. Eingefordert werden muss ein Auszug aus dem NFT-Wallet. Um den aktuellen Wert zu ermitteln bedarf es allenfalls weiterer Abklärungen. Bei Bedarf kann sich KL im Beisein der Fallführung im eigenen Account einloggen. Gewinne aus dem Verkauf von NFTs gelten als Einnahme. 
Im Buchungstext auf Bank-, Kreditkarten- oder z.B. PayPal Auszügen ist der Besitz von NFT ersichtlich. Ggf. muss abgeklärt werden, woher die Mittel für den Kauf von NFT kommen. 


Bezahldienstleister
Bei Bezahldienstleister wie z.B. Klarna, Byjuno, MF Group bezahlen Kunden die Rechnung für eine Ware nicht direkt an den Händler, sondern an den Bezahldienstleister. Bezahldienstleister ermöglichen eine Zahlung auf Raten, weshalb die Nutzung attraktiv scheint. Da es sich hier um eine rechnungs- und nicht kundenbezogene Dienstleistung handelt, können keine Unterlagen wie ein Kontoauszug verlangt werden. Die Ausgaben sind aber im Bankkonto, von welchem aus die Zahlung getätigt wurde, ersichtlich und können dort markiert werden. AUFSICHTSPFLICHTEN DER KINDES- UND ERWACHSENEN-
SCHUTZBEHÖRDE
A. DIE AUFSICHT
I. Allgemeines
• Die Person des Beistandes und der Beiständin sowie die Führung der Bei-
standschaft sind im Bundesrecht einigermassen detailliert geregelt (vgl. A rt.
400-404 ZGB sowie Art. 405-414 ZGB). In das kantonale Recht sind nur not-
wendige Ergänzungen zu den bundesrechtlichen Bestimmungen aufgenommen
worden (vgl. § 15 ff. EG KESR).1
• Beistandspersonen unterliegen in ihrer Mandatsführung einer generellen Auf-
sicht durch die KESB. Die KESB übt von Amtes wegen die Aufsicht über die
Mandatsführung. Diese muss daher von Amtes wegen einschreiten, wenn sie
feststellt oder erfährt, dass die Interessen der verbeiständeten Person durch die
Tätigkeit ei nes B eistandes od er ei ner B eiständin g efährdet s ind. D ies g eht
schon aus Art. 400 Abs. 3 ZGB hervor, welcher die Behörde verpflichtet, für die
nötige I nstruktion, B eratung und U nterstützung der M andatsträgerinnen u nd
Mandatsträger zu sorgen.2
• Gemäss § 16 EG KESR unterstehen die Beiständinnen und Beistände fachlich
der Aufsicht der KESB. Diese kann ihnen Weisungen erteilen. Dies gilt unab-
hängig davon, ob private Mandatsträgerinnen und Mandatsträger oder Berufts-
beiständinnen und Berufsbeistände eingesetzt werden.3
• Behördliches Einschreiten kann auch durch Rügen ausgelöst werden, welche
der KESB bei laufenden Massnahmen gestützt auf Art. 419 ZGB unterbreitet
werden. Die Bestimmung kommt auch im Falle der Beistandschaft sowie der
Vormundschaft über Minderjährige (Art. 306 Abs. 2, Art. 308, Art. 309, Art. 325
und Art. 327a ZGB) zum Tragen.
• Die KESB hat die Beistandsperson generell in ihrer Aufgabenerfüllung zu be-
aufsichtigen. Dazu hat sie periodisch Bericht und Rechnungen über die Amts-
führung beim Beistand oder bei der Beiständin einzufordern und auf die Über-
einstimmung mit dem erteilten Auftrag und den erteilten Kompetenzen, auf die
sorgfältige Vertretung und Verwaltung sowie auf die Wahrnehmung der persön-
lichen Betreuung hin zu überprüfen. Gemäss Art. 415 Abs. 3 ZGB hat die Be-
hörde nötigenfalls Massnahmen zu ergreifen, die zur Wahrung der Interessen
der betroffenen Person angezeigt sind. Die Regelungen von Art. 415 ZGB ent-
sprechen dem bisherigen aArt. 423 Abs. 1 und 2 ZGB, wobei aber neu explizit
zwischen der Prüfung und Genehmigung der Rechnung sowie der Prüfung des
Berichtes unterschieden wird.
1 Weisung zum EG KESR, S. 68
2 KOKES-Praxisanleitung Erwachsenenschutz, Rz 7.1
3 Weisung zum EG KESR, S. 69
1
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15• Mithin erhält die KESB Kenntnis von Mängeln in der Amtsführung bei Abnahme
der Berichte und Rechnungen, wenn um ihre Zustimmung nachgesucht wird.
Sie muss aber, wenn es die Verhältnisse erfordern, auch ausserhalb der or-
dentlichen Mitwirkung und über deren Rahmen hinaus eingreifen, wenn es dar-
um geht, bei allfälliger fehlerhafter Führung drohenden Schaden abzuwenden.4
• Die KESB hat sich typischerweise mit Personen zu befassen, die an ei nem
Schwächezustand leiden. Die Betroffenen sind häufig nicht in der Lage, sich
wirkungsvoll für ihre Rechte einzusetzen. Dies erfordert von der KESB eine er-
höhte Aufsichtspflicht, da sie nicht damit rechnen kann, dass die betreute Per-
son die Handlungen der Betreuenden in genügender Weise überwachen und
kontrollieren kann.
• Die Aufsichtspflicht der KESB hat allerdings ihre Grenzen. Es kann nicht darum
gehen, jede Handlung oder Unterlassung des Amtsträgers oder der Amtsträge-
rin auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen. Vormund oder Vormundin und Beistand
oder Beiständin handeln grundsätzlich selbständig und tragen dafür auch die
primäre Verantwortung. Die KESB muss sich darauf beschränken, die Hand-
lungen der B etreuungspersonen z u pr üfen, wenn s ie i hnen – aus w elchen
Gründen auch immer – zur Kenntnis kommen und der Verdacht eines Fehlver-
haltens bes teht. N ach ei nzelnen falschen Entscheiden s ystematisch z u f or-
schen ist indessen nicht ihre Aufgabe5.
II. Sanktionen und Massnahmen
Die KESB hat - wie bereits erwähnt - von Amtes wegen einzuschreiten, wenn die Inte-
ressen der verbeiständeten Person dies erheischen. So sind insbesondere geeignete
Mittel zur Durchsetzung der Rechenschaftspflicht zu ergreifen, sofern die Rechnungs-
und Berichtsablage nicht rechtzeitig oder hinreichend erfolgt. Darunter fällt namentlich
die Androhung und Anordnung der Ersatzvornahme auf Kosten des säumigen Bei-
standes oder der säumigen Beiständin (vgl. § 18 Abs. 2 EG KESR i.V.m. § 17 Abs. 2
EG KESR).
Je nach Ergebnis der Prüfung von Bericht und Rechnung sind weitergehende Mass-
nahmen durch die KESB anzuordnen, wenn durch die Mandats- oder Rechnungsfüh-
rung Interessen der betreuten Person gefährdet sind. Tragweite und Art der Mass-
nahme sind je nach Situation ganz unterschiedlich und können sich sowohl gegenüber
der betreuten Person rechtfertigen als auch den Beistand oder die Beistädin selber
betreffen. Infrage kommen z.B. Weisungen an den Beistand oder die Beiständin für
konkrete Handlungen oder Aufgabenerledigungen für die nächste Amtsperiode, die
darauf ausgerichtet sind, die Interessen der betreuten Person besser und allenfalls
sorgfältiger wahrzunehmen. Sind in der Berichtsperiode allenfalls Handlungen oder
Unterlassungen erfolgt, welche für die betreute Person einen Schaden zur Folge hat-
ten, so hat die KESB die Bestellung eines Ersatzbeistandes oder einer Ersatzbeistän-
din zur Prüfung und Genehmigung von Verantwortlichkeitsansprüchen gegenüber dem
4 vgl. dazu zum vorrevidierten Recht: Kommentar Egger, Art. 420, N 1-3; Th. Geiser, Die Aufsicht im Vormund-
schaftswesen, ZVW 1993, S. 218
5 vgl. dazu zum vorrevidierten Recht: Th. Geiser, a.a.O., S. 217
2
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Beistand oder der Beiständin oder der Behörde anzuordnen.6 Bei schweren Verfeh-
lungen des Beistandes oder der Beiständin hat die KESB zu prüfen, ob der Beistand
oder die Beiständin nicht mehr bestätigt wird oder ob ein Amtsentlassungsverfahren
einzuleiten ist.7
B. DAS EINSCHREITEN DER ERWACHSENENSCHUTZBEHÖRDE
Die Bestimmung tritt an die Stelle der Vormundschaftsbeschwerde des vorrevidierten
Rechts gegen Handlungen des Vormunds (Art. 420 Abs. 1 aZGB). Die Anrufung der
Erwachsenenschutzbehörde dient dem Zweck, die Angelegenheit „ins richtige Geleise
zu bringen“, d.h. eine ordnungsgemässe Führung der Massnahme zu gewähren.
I. Legitimation
1. Betroffene
Zur Anrufung der KESB legitimiert ist der Betroffene. Im Bereich des Kindes-
schutzes können nebst den Kindern auch die Eltern betroffene Personen sein.
Die betroffene Person muss urteilsfähig sein, wobei an die Urteilsfähigkeit keine
allzu hohen A nforderungen g estellt werden dürfen. Wer k lar z um A usdruck
bringen kann, dass er mit einer Handlung oder Unterlassung des Beistandes
oder der Beiständin nicht einverstanden ist, kann im vorliegenden Rahmen als
urteilsfähig angesehen werden.
6 Hausheer/Geiser/Aebi-Müller, Erwachsenenschutz, Rz 2.145
7 BSK Erwachsenenschutz-Urs Vogel, Art. 415 N 18
3
10.09 FHB/ABT 06.13/07.152. Nahestehende
Beschwerdebefugt ist zudem ein Nahestehender, sofern er handlungsfähig ist
und die Interessen des Betroffenen wahren will. Unter die nahestehenden Per-
sonen fallen solche, die den Betroffenen gut kennen (Eltern, Kinder, Ehegatten,
durch Verwandtschaft oder Freundschaft mit dem Betroffenen Verbundene, Le-
bensgefährte, Vertrauenspersonen, Ärzte, Sozialarbeiter oder Pfarrer). Mass-
gebend ist die Stärke der Verbundenheit, d.h. die Nähe der tatsächlichen Be-
ziehung (eine Rechtsbeziehung ist nicht erforderlich).
3. Jedermann, der ein rechtlich geschütztes Interesse hat
Dritte sind zur Beschwerde nur legitimiert, wenn sie ein rechtlich geschütztes
Interesse haben. Ein rechtlich geschütztes Interesse ist beispielsweise zu beja-
hen, wenn die kindes- oder erwachsenenschutzrechtliche Massnahme nach
Art. 390 Abs. 2 ZGB auch dem Schutz und der Entlastung von Angehörigen
und Dritten dienen soll. Damit ist die Legitimation Dritter nicht nur gegeben,
wenn diese Interessen der betreuten Person geltend machen, sondern auch,
wenn es um den Schutz eigener Interessen geht. Es muss sich jedoch um Inte-
ressen handeln, die mit der strittigen Massnahme geschützt werden sollen und
deshalb von der Beistandsperson hätten berücksichtigt werden müssen.8
II. Anfechtungsgegenstand
Es geht um Handlungen und Unterlassungen zum einen der Beistandsperson, zum
andern von Drittpersonen oder Stellen, denen die KESB einen Auftrag erteilt hat (Art.
392 Ziff. 2 ZGB) oder einen Anspruch auf Einblick und Auskunft gewährt hat (Art. 392
Ziff. 3 Z GB). Der Begriff Handlungen ist weit zu verstehen; umfasst sind nicht nur
Rechtshandlungen, sondern jegliches Verhalten der Amtstragenden, das im Zusam-
menhang mit deren Mandat steht. Die Handlung muss fest beschlossen oder ausge-
führt sein. Gegen Anträge der Beistandsperson an die KESB oder seine blosse Ab-
sicht, tätig zu werden, ist keine Anrufung der KESB möglich.9
8 FamKomm Erwachsenenschutz/Häfeli, Art. 419 ZGB N 6
9 BSK Erwachsenenschutz-Hermann Schmid, Art. 419 N 10 ff.
4
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15III. Verfahren und Rechtsmittel
Die KESB „anrufen“ bedeutet, dass die angefochtene Handlung oder Unterlassung in
rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht und i n Bezug auf die Angemessenheit umfas-
send überprüft wird. Die Beschwerdegründe ergeben sich analog aus Art. 450a Abs. 1
ZGB. Bei der Überprüfung der Angemessenheit ist allerdings Zurückhaltung zu üben,
denn für die Führung der Massnahme ist der Beistand oder die Beiständin grundsätz-
lich selbst verantwortlich; den Behörden steht nur die Aufsicht zu.10 Die Anrufung der
KESB ist nicht befristet. Sobald allerdings das Rechtsmittel keinen Sinn mehr macht,
weil die Handlung nicht mehr zu korrigieren ist oder die Unterlassung nicht mehr gut-
gemacht werden kann, besteht auch keine Beschwerdemöglichkeit mehr, sofern es
nicht um eine Grundsatzfrage geht, deren Klärung im Interesse der Praxis liegt.11 Der
Entscheid der KESB ist nach Art. 450 ff. ZGB mit Beschwerde beim Bezirksrat an-
fechtbar.
C. DIE VERANTWORTLICHKEIT
I. Allgemeines
Das behördliche Verhalten unterliegt der Staatshaftung in der Umschreibung von Art.
454 ZGB. Stellt die KESB einen Mangel fest oder hätte sie diesen bei genügender
Sorgfalt erkennen können, und bleibt sie untätig, kann daraus eine Haftung im Sinne
von Art. 454 ZGB resultieren.12 Wer durch eine behördlich angeordnete oder unterlas-
sene Massnahme, die durch die Gesetzgebung zu seinem Schutz gedacht ist oder
gedacht wäre, Schaden erleidet, soll den Schaden vom Kanton ersetzt bekommen,
wenn widerrechtliches bzw. pflichtwidriges Verhalten seitens der für die Massnahme
oder deren Unterlassen verantwortlichen Behörde oder aber seitens eines behördlich
mit der Durchführung einer solchen Massnahme Beauftragten Schaden stiftet.13
10 Hermann Schmid, Erwachsenenschutz, Kommentar zu Art. 360-456 ZGB, Art. 416 N 4
11 Botschaft Erwachsenenschutz, 7059
12 BSK Erwachseneschutz-Heinz Hausheer, Art. 454 N 6
13 BSK Erwachsenenschutz-Heinz Hausheer, Art. 454 N 4
5
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Inhaltlich geht es vorab um das Erfüllen der hoheitlichen Aufgaben der KESB bezüg-
lich der situativ erforderlichen Schutzmassnahmen und deren Überwachung im Voll-
zug. Beim hoheitlichen Handeln der Behörden geht es insbesondere auch um die rich-
tige Auswahl, Instruktion und Überwachung von Mandatsträgern. Mit der Durchführung
der behördlich angeordneten Schutzmassnahme sind Mandatstragende zu betrauen,
die ihrer Aufgabe gewachsen sind. Sie sind mit den erforderlichen Informationen zur
Erfüllung des Mandats zu versehen, aber darüber hinaus auch mit den zur Durchfüh-
rung der Schutzmassnahme erforderlichen Hilfsmitteln bzw. mit der nötigen Unterstüt-
zung.
II. Sorgfaltspflicht der Beistandsperson
Der Beistand oder die Beiständin hat gemäss Art. 413 Abs. 1 Z GB im Rahmen des
behördlichen Auftrags die Sorgfalt eines nach OR Beauftragten zu beachten. Sie ist
verschuldensunabhängig.
Für die Beistandsperson gilt grundsätzlich der Massstab der professionellen Auftrags-
erfüllung. Diesen Massstab hat die KESB sowohl bei der Mandatsübertragung als
auch bei der Mandatsüberwachung sicherzustellen. Entsprechend sieht Art. 414 ZGB -
neben der Aufnahme eines Inventars (Art. 405 ZGB) und der periodischen Berichter-
stattung (Art. 411 ZGB) - eine Meldepflicht der Beistandsperson bezüglich der Um-
stände vor, welche eine Änderung oder gar Aufhebung der Beistandschaft erfordern.
Sodann verlangt Art. 423 ZGB die Entlassung einer Beistandsperson wegen (nach-
träglicher) fehlender Eignung. Insofern haben die Behörden - vergleichbar mit der Ge-
schäftsherrenhaftung im Sinne von Art. 55 OR - für die Qualitätssicherung der Durch-
führung des konkreten Mandates im Rahmen von Art. 398 OR einzustehen.
III. Wahl der Beistandsperson
Damit eine amtliche Massnahme des Erwachsenenschutzes ihren Zweck erreicht, ist
es nicht nur wichtig, dass die Behörde die richtige Massnahme anordnet, sondern
noch entscheidender ist in vielen Fällen die Ernennung der richtigen Person als Bei-
stand oder Beiständin. Das Gesetz enthält in Art. 400 Abs. 1 Z GB die allgemeinen
Voraussetzungen für die Wahl der Beistandsperson.
6
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Die KESB ist verpflichtet, die Geeignetheit des Amtsanwärters oder der Amtsanwärte-
rin abzuklären und o ffensichtliche wichtige Gründe, die gegen die Amtsübernahme
sprechen von Amtes wegen mitzuberücksichtigen.
IV. Begleitung der Beistandsperson
Mit der in Art. 400 Abs. 3 ZGB vorgesehenen Begleitung der Mandatsträgerinnen und
Mandatsträger ist einerseits eine allgemeine Instruktion und Vorbereitung namentlich
von privaten Beistandspersonen auf die Mandatsführung gemeint und andererseits die
Instruktion für die Führung eines bestimmten Mandates sowie die Unterstützung und
Begleitung in der Mandatsführung. Mandatsbezogene Instruktionen der Behörde ge-
hören in den Anordnungsbeschluss oder erfolgen in der Form von Weisungen nach
Bedarf während der Mandatsführung von Amtes wegen oder auf Ersuchen des Bei-
standes oder der Beiständin. Bei der Beratung und Unterstützung ist zwischen profes-
sionellen und privaten Mandatsträgern und Mandatsträgerinnen zu unterscheiden: Be-
rufsbeistände und Berufsbeiständinnen sollten aufgrund ihrer Aus- und Weiterbildung
und Erfahrung in der Lage sein, ein bestimmtes Mandat aufgrund des Anordnungsbe-
schlusses selbständig professionell zu führen. Von ihnen kann erwartet werden, dass
sie sich auskennen oder sich bei Bedarf das notwendige Wissen beschaffen. Einer
professionellen Beistandsperson muss b eispielsweise k eine I nstruktionen ü ber di e
Anlage und Aufbewahrung des Vermögens eines Verbeiständeten erteilt werden; bei
7
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15einem privaten und wenig erfahrenen Betreuer darf jedoch nicht vorausgesetzt wer-
den, dass er die entsprechenden Bestimmungen kennt. Einen Beistand oder e ine
Beiständin mit juristischen Kenntnissen muss man nicht über die Voraussetzungen
einer Ausschlagung aufklären und auf die Ausschlagungsfristen aufmerksam machen;
bei einer Privatperson ohne Erfahrung im Erbrecht kann sich dies jedoch als notwen-
dig er weisen. D ie B egleitung und U nterstützung v on uner fahrenen professionellen
Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern ist primär eine Führungs- und Personalent-
wicklungsaufgabe der Leitung eines professionellen Dienstes. Für die privaten Man-
datsträgerinnen und Mandatsträger gilt grundsätzlich das gleiche Anforderungsprofil
wie für Berufsbeistände und Berufsbeiständinnen. Es kann jedoch nicht erwartet wer-
den, dass die erforderliche Fach-, Methoden-, Sozial- und Selbstkompetenz auf glei-
chem Niveau wie bei den Berufsbeiständinnen und Berufsbeiständen vorhanden ist.
Dennoch sollte bei der Rekrutierung erhoben werden, ob die Personen über die grund-
legenden Kompetenzen verfügen bzw. ob diese in einer Grundschulung vermittelt und
im Rahmen der Begleitung vertieft werden können. Bei den pr ivaten Beiständinnen
und Beiständen darf sich Instruktion, Beratung und U nterstützung nicht nur auf die
Führung des einzelnen Mandates beschränken. Die Aufgabe beginnt bei der Rekrutie-
rung und allgemeinen Schulung dieser Personen auf die Übernahme und Führung von
Mandaten.14 Die Mitglieder der KESB müssen nicht zwingend selber instruieren, bera-
ten und unterstützen. Die Behörde ist aber in jedem Fall dafür verantwortlich, dass
entsprechende Hilfestellungen für die Beistandspersonen bestehen. Fehlt einem Bei-
stand oder einer Beiständin für eine bestimmte Frage das nötige Fachwissen, so muss
sie oder er entweder die nötige Instruktion und Beratung erhalten oder eine Hilfsper-
son mit dem erforderlichen Fachwissen beiziehen können.15
V. Kriterien der Geschäftsherrenhaftung
In Zusammenhang mit der Sorgfalts- und Haftpflicht können sinngemäss die Kriterien,
wie sie für den Geschäftsherrn gelten, herangezogen werden:
1. Sorgfalt bei der Auswahl des Betreuers (cura in eligendo)
Die Anforderungen an die bei der Auswahl des Mandatsführers oder der Mandatsfüh-
rerin erforderliche Sorgfalt ist in erster Linie von der vorgesehenen Tätigkeit abhängig.
Ist die Aufgabe der Betreuungsperson anspruchsvoll und r isikoreich, so ist für die
14 FamKomm Erwachsenenschutz/Häfeli, Art. 400 N 21
15 BSK Erwachsenenschutz-Ruth E. Reusser, Art. 400 N 55 ff.
8
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Auswahl entsprechend mehr Sorgfalt aufzuwenden als bei einer einfachen und un-
problematischen Massnahme. Der Mandatsträger oder die Mandatsträgerin muss auf-
grund seiner bzw. ihrer fachlichen Kenntnisse und Fähigkeiten, seiner bzw. ihrer Er-
fahrung und Zuverlässigkeit in der Lage sein, die ihm bzw. ihr von der KESB übertra-
genen Aufgaben zu erfüllen. Die cura in eligendo ist nicht nur bei der Ernennung, son-
dern auch bei der Zuteilung neuer Aufgaben (Erbteilung, P rozessführung, Liegen-
schaftenverkauf etc.) an einen Beistand oder eine Beiständin zu beachten.
2. Sorgfalt bei der Instruktion und Unterweisung (cura in instruendo)
Die KESB hat den Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern bezüglich der erteilten
Aufgaben unter Umständen Instruktionen oder Weisungen zu erteilen. Auch diese
Sorgfaltspflicht kann, je nach den Verhältnissen des konkreten Einzelfalles stark vari-
ieren. Während erfahrenen Betreuern für die Erledigung ihrer Aufgaben keine speziel-
len Anweisungen erteilt werden müssen, sind bei weniger erfahrenen privaten Betreu-
ern und Betreuerinnen und für schwierige und anspruchsvolle Aufgaben oder neu auf-
tretende Probleme detailliertere Instruktionen erforderlich.
3. Sorgfalt bei der Überwachung (cura in custodiendo)
Die KESB hat die Mandatsträgerinnen und Mandatsträger bei der Erfüllung ihrer Auf-
gaben zu überwachen. Das Mass der anzuwendenden Sorgfalt bei der Überwachung
ist wiederum von der übertragenen Aufgabe, der Erfahrung und den Kenntnissen der
Betreuungsperson sowie von den mit deren Tätigkeit verbundenen Risiken und Gefah-
ren einer Schädigung der Person oder dessen Vermögen abhängig. Allzu hohe und
praxisferne Anforderungen dürfen an die Überwachung allerdings nicht gestellt wer-
den; ei ne per manente B eaufsichtigung de s B etreuers od er der B etreuerin i st der
KESB nicht zumutbar und vom Gesetz auch nicht vorgesehen.
D. EINZELFRAGEN UND PRAKTISCHE UMSETZUNG
• Wenn die KESB eine Aufgabe oder Weisung erteilt, muss sie grundsätzlich da-
mit rechnen können, dass die Beistandsperson diese befolgt. Es erweist sich
daher in der Regel nicht als notwendig, in jedem Fall zu überprüfen und zu kon-
trollieren, ob eine Weisung oder Aufgabenerteilung fristgerecht befolgt wird. Es
genügt meist die Prüfung im Rahmen der Abnahme der Berichte und Abrech-
nungen.
Bei professionellen und erfahrenen Betreuerinnen oder Betreuern wie Berufs-
beiständinnen u nd B erufsbeiständen, M itarbeitenden der Fachstelle Eltern-
schaft und Unterhalt, Anwälten etc. kann die KESB davon ausgehen, dass die
Weisungen fristgerecht befolgt werden. Wenn es sich jedoch um private und
eher unerfahrene oder unzuverlässige Betreuungspersonen handelt, kann eine
Kontrolle im Einzelfall geboten sein. Eine Überwachung kann unter Umständen
auch angezeigt sein, wenn der betreuten Person bei Nichtbefolgung der Wei-
sung ein erheblicher und nicht wiedergutzumachender Schaden droht.
Regelmässig überwacht werden gemäss bestehender Praxis die Weisungen,
einen Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von hinterlegtem Vermögen
abzuschliessen, das Vermögen entsprechend den Bestimmungen der Verord-
nung über die V ermögensverwaltung im R ahmen einer B eistandschaft oder
Vormundschaft (VBVV) anzulegen, einen Erbteilungsvertrag einzureichen etc.
9
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Nicht regelmässig kontrolliert wird hingegen, ob ei n Mandatsträger oder eine
Mandatsträgerin tatsächlich und fristgerecht Klage einreicht, den Nachlass aus-
schlägt oder Sozialleistungen etc. beansprucht.
• Die Regelung betreffend zustimmungspflichtige Geschäfte im Sinne von Art.
416 ZGB kommt im wesentlichen zum Tragen, wenn die Beistandsperson ge-
setzlicher Vertreter ist und di e Handlungsfähigkeit des Schutzbefohlenen ein-
geschränkt ist oder entfällt. Die Zustimmung der KESB ist jedoch nicht erforder-
lich, wenn der urteilsfähige Schutzbefohlene sein Einverständnis erteilt und sei-
ne Handlungsfähigkeit durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist (Art.
416 Abs. 2 ZGB). Diese Regelung hat ihr Vorbild im vorrevidierten Recht (Art.
419 Abs. 2 aZGB).16 Bei diesen Rechtsgeschäften ist zu berücksichtigen, dass
bei verbeiständeten Personen meist geistige oder psychische Defizite vorlie-
gen, die ihnen eine eingehende Überprüfung des Rechtsgeschäftes vielfach er-
schweren. Dies vor allem, wenn es sich um komplexere oder fachspezifische
Verträge handelt.
• Es ist Sache des Beistandes oder der Beiständin, zu beurteilen, ob di e ver-
beiständete Person aufgrund ihrer geistigen und psychischen Verfassung noch
in der Lage ist, Inhalt und Tragweite des zustimmungspflichtigen Geschäftes zu
verstehen.
• Während der in Art. 416 ZGB enthaltene Katalog von zustimmungspflichtigen
Geschäften von Gesetzes wegen Geltung hat, können gestützt auf Art. 417
ZGB fallkonkret weitere Geschäfte einem behördlichen Zustimmungsvorbehalt
unterstellt werden. V orausgesetzt sind wichtige Gründe. Die Möglichkeit, im
Einzelfall aus wichtigen Gründen ein Geschäft unter das Zustimmungserforder-
nis der KESB zu stellen, folgt dem Konzept der massgeschneiderten Mass-
nahmen des Erwachsenenschutzes. Die Bezeichnung weiterer Geschäfte kann
bei Errichtung der Massnahme erfolgen oder aber während der laufenden Bei-
standschaft, wird sich doch oft erst im Verlauf der Massnahme zeigen, ob wei-
tere wichtige Geschäfte einer zusätzlichen Zustimmung bedürfen. Der Beistand
oder die Beiständin hat nicht die Befugnis, Geschäfte von sich aus der KESB
zur Zustimmung zu unterbreiten, würde dies doch zu einer unzulässigen Vermi-
schung der Verantwortlichkeiten führen.17
• Für p rivate B etreuungspersonen ist es z uweilen anspruchsvoll, w enn i hnen
neue komplexe Aufgaben zufallen wie beispielsweise Liegenschaftengeschäfte,
Erbteilungen, Rechtsstreitigkeiten etc. Es erscheint daher angezeigt,
− die Beistände oder Beständinnen angemessen auf ihre Aufgaben vorzube-
reiten, sie zu instruieren und zu unterstützen,
− sie nötigenfalls anzuhalten, ihren Coach oder eine Fachperson beizuziehen
oder eine erfahrene Person zur Vornahme der Geschäfte zu bevollmächti-
gen,
16 Schmid, Kommentar Erwachsenenschutz, Art. 416 N 6
17 Botschaft, S. 7058; FamKomm Erwachsenenschutz/Biderbost Art. 417 ZGB N 1 f.; CHK-Vogel, ZGB 417 N 23
10
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15− zu prüfen ob der Betreuer oder die Betreuerin der Aufgabe gewachsen ist
und allenfalls einen Beistandwechsel vorzunehmen oder zur Erledigung der
komplexen Rechtsgeschäfte eine andere Person als Beistand oder Beistän-
din zu bestellen.
• Besondere Sorgfalt ist bei der Regelung von Nachlassangelegenheiten gebo-
ten. Es dürfte sich daher als nützlich erweisen,
− den privaten B etreuer oder die private B etreuerin nötigenfalls bereits im
Zeitpunkt der Inventaraufnahme über das weitere Vorgehen zu informieren
und ihn bzw. sie auf besondere Schwierigkeiten und Probleme aufmerksam
zu machen,
− ihm oder ihr ein Merkblatt auszuhändigen, welches die wichtigsten Informa-
tionen über die Regelung des Nachlasses, die Anforderungen an einen Erb-
teilungsvertrag und den Genehmigungsantrag enthält (ev. als Beilage zum
Abnahmebeschluss),
− ihm bzw. ihr einen Ansprechpartner oder eine Ansprechspartnerin für allfälli-
ge Auskünfte zur Verfügung zu stellen.
• Besondere Vorsicht ist am Platze, wenn der Nachlass überschuldet ist. Es er-
scheint daher geboten,
− den oder die in Erbschaftssachen unerfahrene/n private/n Beistand oder
Beistädin über das Vorgehen angemessen zu informieren und ihn bzw. sie
ausdrücklich au f die 3 -monatige A usschlagungsfrist aufmerksam z u m a-
chen,
− die Frist für die Ausschlagung bzw. für die Einreichung des Genehmigungs-
antrages zu terminieren und zu überwachen (Eröffnung eines neuen Ge-
schäftes – Akten gehen in die zuständige Abteilung – Überwachung des
Termins durch die Abteilungsadjunktin bzw. den -adjunkten).
• Nicht selten werden der KESB, sei es im Rahmen der Berichterstattung, zur
Orientierung oder auch irrtümlich, Rechtsgeschäfte eingereicht, die aus irgend-
welchen Gründen keiner formellen Genehmigung bedürfen. Erhält die KESB
von solchen Geschäften Kenntnis und s tellt sie fest, dass die Interessen des
Betroffenen dabei nicht genügend gewahrt sind, so hat sie korrigierend ein-
zugreifen. Dies gilt grundsätzlich auch für Geschäfte und Verträge, die bereits
abgeschlossen und vollzogen wurden; geht es doch darum, abzuklären, ob
derartige Geschäfte infolge Willensmängeln oder andern Gründen rückgängig
gemacht werden können, oder ob wegen unsorgfältiger Geschäftsführung allfäl-
lige Schadenersatz- und/oder Genugtuungsansprüche gegenüber dem Kanton
bestehen.
13. März 2002/db/20. Juni 2013/pa/7. Juli 2015/pa
11
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15 Entwurf
18. Dezember 2023
Kanton Zürich
Sicherheitsdirektion
Kantonales Sozialamt
SEBE-Abklärungsstelle
Januar 2024
1/17
SEBE-Wegleitung
für Menschen mit Behinderung
Version 1 vom 19. Dezember 2023, gültig ab 3. Januar 2024Kantonales Sozialamt
2/17
Einleitung
SEBE ist ein neues System für Menschen mit Behinderung im Kanton Zürich. Menschen
mit Behinderung können mit SEBE selbst bestimmen, wo sie begleitet und betreut werden
möchten. Sie können Unterstützung in der eigenen Wohnung bekommen. Oder sie können
in einer Institution wohnen und dort Unterstützung erhalten. Mit SEBE setzt der Kanton Zü-
rich das Selbstbestimmungsgesetz (SLBG) um.
In den ersten drei Jahren müssen zuerst ambulante Angebote entstehen. Es werden erste
Erfahrungen mit den verschiedenen Neuerungen in SEBE gesammelt und das System wird
laufend verbessert. Gleichzeitig kommt der Bereich «Arbeit» dazu. Und wir hoffen, dass im-
mer mehr ambulante Anbietende hinzukommen.
Für Menschen mit Behinderung, die in einer Institution leben oder in eine Institution eintre-
ten wollen, ändert sich per Januar 2024 nichts. Sie können direkt in eine Institution eintre-
ten.
Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite des Kantonalen Sozialamtes
www.zh.ch/sebe.Kantonales Sozialamt
3/17
Inhalt
SEBE-Wegleitung für Menschen mit Behinderung ................................................................ 1
Einleitung ............................................................................................................................. 2
1 Für wen gilt diese Wegleitung? ........................................................................................ 4
2 Übersicht System SEBE ................................................................................................... 5
3 Login für SEBE Digital erstellen ....................................................................................... 6
4 Antrag stellen .................................................................................................................... 6
4.2 Antrag Teil 1: Bedarf anmelden ................................................................................. 6
4.3 Antrag Teil 2: Bedarf angeben ................................................................................... 7
5 Fragebogen und Abklärung .............................................................................................. 7
5.1 SEBE-Fragebogen auswerten und Unterstützungsbedarf einschätzen ................... 7
5.2 Subsidiaritätsprüfung ................................................................................................. 8
5.3 Gesetzliche Grundsätze berücksichtigen .................................................................. 8
5.4 SEBE-Leistungen festlegen ....................................................................................... 9
6 Rekurs einreichen ........................................................................................................... 10
7 SEBE-Voucher ............................................................................................................... 10
7.1 Drei SEBE-Voucher ................................................................................................. 10
7.2 Voucher einsetzen ................................................................................................... 12
8 Anbietende...................................................................................................................... 12
8.1 Ambulante Anbietende ............................................................................................ 12
8.2 Bezugspersonen (anerkannte Privatpersonen) ....................................................... 14
8.3 Institutionen .............................................................................................................. 16
9 SEBE-Geldbetrag (statt Voucher) .................................................................................. 16
10 SEBE-Beratungsstellen ................................................................................................ 16
11 SEBE-Schlichtungsstelle .............................................................................................. 17Kantonales Sozialamt
4/17
1 Für wen gilt diese Wegleitung?
Unter Menschen mit Behinderung gemäss § 5 des Selbstbestimmungsgesetzes (SLBG)
sowie § 4 der Selbstbestimmungsverordnung (SLBV) werden folgende Personen verstan-
den:
Personen Voraussetzungen
Volljährige Personen mit Rente:
Rente oder Hilflosenentschä-  Invalidenversicherung (IVG, Bundesgesetz vom 19.
digung bis AHV-Altersgrenze Juni 1959)
 Unfallversicherung (UVG, Bundesgesetz vom 20.
(Art. 21 Abs. 1 des Bundes- März 1981)
gesetzes über die Alters- und  Militärversicherung (MVG, Bundesgesetz vom 19.
Hinterlassenenversicherung Juni 1992).
vom 20. Dezember 1946) Hilflosenentschädigung:
 Bundesgesetz über den Allgemeinen Teil des Sozi-
alversicherungsrechts (ATSG) vom 6. Oktober
2000, Art. 9
Personen mit AHV-Rente Personen im AHV-Rentenalter können grundsätzlich nur
Leistungen in den Bereichen beziehen, in denen sie be-
reits vorher Leistungen bezogen haben (Besitzstands-
wahrung). Diese Leistungen werden angepasst, falls die
Person mehr Unterstützung braucht und der altersbe-
dingte Pflegebedarf nicht überwiegt.
Personen, die vor dem AHV-Rentenalter Leistungen im
Bereich Arbeit bezogen haben, können nachher Leistun-
gen im Bereich Tagesgestaltung beziehen.
Personen im AHV-Rentenalter können ausnahmsweise
Leistungen in neuen Bereichen beziehen. Dann darf es
aber nicht teurer werden.
Jugendliche bis zum 18. Ge- Drei Voraussetzungen müssen erfüllt sein:
burtstag  invalid im Sinne von Art. 8 ATSG
 Volksschule oder berufliche Grundbildung abge-
schlossen
 kein weiterer Anspruch auf Massnahmen der Kin-
der- und Jugendhilfe oder der beruflichen Integra-
tion
Personen, welche die versi- Zwei Voraussetzungen müssen erfüllt sein:
cherungsmässigen Voraus-  Bestätigung des Invaliditätsgrads über 40%
setzungen (Art. 6 IVG) nicht  Bestätigung, dass ein Bezug von Leistungen aus
erfüllen. Oder Personen, wel- formalen Gründen nicht möglich ist.
che die Mindestbeitragszeit
(Art. 36 IVG) nicht erfüllen.Kantonales Sozialamt
5/17
Weitere Voraussetzung gemäss § 2 SLBV:
Menschen mit Behinderung müssen zudem seit mindestens zwei Jahren ihren zivilrechtli-
chen Wohnsitz im Kanton Zürich haben. Oder sie müssen die weiteren Voraussetzungen
zur Karenzfrist erfüllen (§ 2 Abs. 2 und Abs. 4 SLBV).
2 Übersicht System SEBE
Dieses Kapitel gibt eine kurze Übersicht, wie SEBE funktioniert. Die einzelnen Schritte wer-
den weiter unten in dieser Wegleitung ausführlich beschrieben.
SEBE bietet Begleitung und Betreuung für Menschen mit Behinderung. SEBE unterstützt,
wenn keine andere Stelle die notwendige Begleitung und Betreuung finanziert.
Menschen mit Behinderung können über SEBE Digital Begleitung und Betreuung beantra-
gen. SEBE Digital ist eine Online-Plattform. Zuerst erstellen Menschen mit Behinderung ein
Login für den Zugang zu SEBE Digital.
Nach dem Login stellen Menschen mit Behinderung den ersten Teil des Antrags. Dafür ge-
ben sie auf SEBE Digital erste Informationen zu ihrer Person ein. Sie teilen beispielsweise
mit, ob sie eine Rente oder Hilflosenentschädigung beziehen. Die Abklärungsstelle prüft die
Angaben und schaut, ob die Voraussetzungen erfüllt sind. Falls ja, erhält der Mensch mit
Behinderung den SEBE-Fragebogen.
Nun startet der zweite Teil des Antrags. Im SEBE-Fragebogen gibt der Mensch mit Behin-
derung an, wie viel Begleitung und Betreuung er braucht (Selbsteinschätzung). Eine an-
dere Person ergänzt diese Selbsteinschätzung (ergänzende Sicht). Menschen mit Behinde-
rung können den SEBE-Fragebogen digital ausfüllen oder auf Papier ausdrucken und aus-
füllen. Danach geht der Fragebogen an die Abklärungsstelle zurück.Kantonales Sozialamt
6/17
Die Abklärungsstelle liest den ausgefüllten SEBE-Fragebogen und die eingereichten Unter-
lagen. Sie klärt offene Punkte telefonisch oder in einem persönlichen Gespräch. Hat die
Abklärungsstelle alles geklärt, stellt sie dem Menschen mit Behinderung einen Abklärungs-
bericht zu. Danach stellt die Abklärungsstelle einen Voucher aus. Darauf steht, wie viele
Stunden Begleitung und Betreuung der Mensch mit Behinderung beziehen kann.
Der Mensch mit Behinderung kann selbst entscheiden, bei wem er den Voucher einsetzen
möchte. Es gibt zwei Möglichkeiten: Ambulante Anbietende und Privatpersonen. Privatper-
sonen sind Bezugspersonen von Menschen mit Behinderung, die vom Kantonalen Sozial-
amt als Anbietende anerkannt sind. In eine Institution kann man ohne Voucher eintreten.
3 Login für SEBE Digital erstellen
Menschen mit Behinderung können bei SEBE einen Antrag für Begleitung und Betreuung
stellen. Der Antrag wird über SEBE Digital gestellt. Der Mensch mit Behinderung wird in
SEBE Digital informiert, was mit seinen Daten geschieht. Seine Daten werden ausschliess-
lich für SEBE verwendet.
Für die Antragstellung meldet sich der Mensch mit Behinderung auf SEBE Digital an. SEBE
Digital ist eine Online-Plattform. Sie wurde für SEBE entwickelt. Bei der Anmeldung wird
nach Vorname und Nachname, einer gültigen E-Mailadresse und Mobiltelefonnummer ge-
fragt. Weiter muss die Person die Nutzungshinweise lesen und annehmen. Am Schluss
wird ein Passwort erstellt. Denn bei jedem Besuch auf SEBE Digital ist ein Login nötig.
4 Antrag stellen
4.2 Antrag Teil 1: Bedarf anmelden
Im Teil 1 des Antrags geht es um persönliche Angaben und die aktuellen Leistungen:
 Personalien und Kontaktangaben: Name, Vorname, Geburtsdatum, AHV-Nummer,
Telefonnummer und E-Mailadresse
 Bestehende Leistungen: Rentenentscheid der IV, Unfall- oder Militärversicherung, In-
formationen zu Hilflosenentschädigung, IV-Assistenzbeitrag und entsprechende
Nachweise
 Beistandschaft (falls vorhanden): Personalien der Beistandsperson, Kontaktangaben,
Ernennungsurkunde Beistandschaft
 Menschen mit Behinderung, die wegen versicherungsrechtlichen Gründen keine
Rente oder Hilflosenentschädigung erhalten: Nachweise für Behinderung und An-
spruchsberechtigung gemäss Absprache mit der Abklärungsstelle
Die Abklärungsstelle prüft beim Teil 1 des Antrags, ob eine Person grundsätzlich Anspruch
auf SEBE-Leistungen hat. Die Voraussetzungen stehen in § 5 des Selbstbestimmungsge-
setzes. Wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind, erhält der Mensch mit Behinderung den
SEBE-Fragebogen für die Abklärung. Wenn die Voraussetzungen nicht erfüllt sind, wird dieKantonales Sozialamt
7/17
Person darüber informiert. Sie kann eine Verfügung verlangen , wenn sie damit nicht einver-
standen ist.
4.3 Antrag Teil 2: Bedarf angeben
Im Teil 2 geben Menschen mit Behinderung ihren Bedarf mit dem SEBE-Fragebogen an.
Sie kennen ihre eigene Situation am besten. Der SEBE-Fragebogen klärt ab, wie viel Un-
terstützung jemand wegen einer Behinderung braucht. Der SEBE-Fragebogen wurde für
das Kantonale Sozialamt entwickelt und stützt sich auf eine wissenschaftliche Grundlage.
Der SEBE-Fragebogen wird auf SEBE Digital freigeschaltet. Der SEBE-Fragebogen kann
auch als PDF-Formular oder auf Papier zugestellt werden. Der Mensch mit Behinderung
muss den SEBE-Fragebogen ausfüllen. Er macht Angaben zu verschiedenen Bereichen
des Lebens wie beispielsweise «Gesundheit und Selbstfürsorge» oder «Alltag». Er gibt an,
zu welchen Uhrzeiten er Unterstützung braucht und ob der Bedarf immer gleich oder
schwankend ist. Weiter macht er Angaben zu Hilfsmitteln und Leistungen anderer Versi-
cherungen. Die Angaben müssen wahr sein.
Die Bedarfsangaben werden durch eine zweite Person ergänzt (ergänzende Sicht). Der
Mensch mit Behinderung entscheidet, wer diese zweite Person sein soll. Die ergänzende
Sicht soll eine zweite Sichtweise einbringen. Es soll nichts Wichtiges vergessen gehen. So
kann die SEBE-Abklärungsstelle den Unterstützungsbedarf besser feststellen. Der Mensch
mit Behinderung gibt an, ob er mit der ergänzenden Sicht einverstanden ist oder nicht.
Am Schluss des SEBE-Fragebogens wird der Mensch mit Behinderung über das weitere
Vorgehen informiert. Er reicht den vollständigen SEBE-Fragebogen bei der Abklärungs-
stelle ein.
5 Fragebogen und Abklärung
Die Abklärungsstelle bestätigt den Eingang des SEBE-Fragebogens. Sobald eine Fachspe-
zialistin oder ein Fachspezialist der Abklärungsstelle den Antrag bearbeitet, erhält die be-
troffene Person eine Information. Sie weiss nachher, wer für ihre Abklärung zuständig ist.
Sie kann sich bei Fragen und Anliegen direkt an diese Fachperson wenden.
Im Abklärungsprozess kontaktiert die Abklärungsstelle immer den Menschen mit Behinde-
rung oder dessen Vertretung. In der Regel geschieht dies per E-Mail, Brief oder Telefon.
Meistens gibt es ein Gespräch in der Abklärungsstelle. Dabei ist das gegenseitige Verste-
hen zentral. Dafür kann das Abklärungsgespräch auch online, in Gebärdensprache oder
mit unterstützter Kommunikation stattfinden. Auf Wunsch sendet die Abklärungsstelle Un-
terlagen in Leichter Sprache.
5.1 SEBE-Fragebogen auswerten und Unterstützungsbedarf einschätzen
Die Fachpersonen studieren den SEBE-Fragebogen ganz genau. Sie überprüfen die Infor-
mationen und holen fehlende Informationen ein – entweder beim Menschen mit Behinde-
rung oder bei anderen Stellen. Sie klären den Unterstützungsbedarf ab und folgen dabei
einem strukturierten Vorgehen. Oft findet nachher ein Abklärungsgespräch statt. Da wer-
den offene Fragen mit dem Menschen mit Behinderung besprochen. Der Mensch mit Be-
hinderung kann zu diesem Gespräch weitere Personen mitnehmen.Kantonales Sozialamt
8/17
5.2 Subsidiaritätsprüfung
Die Fachpersonen müssen prüfen, ob andere Versicherungen gewisse Leistungen zahlen
können. Das ist die sogenannte Subsidiaritätsprüfung. Die Abklärungsstelle muss solche
Leistungen beim Bestimmen der SEBE-Leistungen einbeziehen. Folgende Leistungen wer-
den zum Beispiel in die Subsidiaritätsprüfung einbezogen:
 Leistungen der Krankenversicherung: Alle Leistungen, die über die Krankenversiche-
rung abgerechnet werden können (z.B. Spitex).
 Leistungen von weiteren Versicherungen: Alle Leistungen, die über eine Versiche-
rung abgedeckt werden können (z.B. Unfallversicherung).
 Begleitung und Betreuung über die Hilflosenentschädigung (HE): Es werden pau-
schal Stunden für Begleitung und Betreuung abgezogen: Bei einer leichten Hilflo-
sigkeit werden zwei Stunden pro Monat abgezogen. Bei einer mittleren Hilflosigkeit
werden fünf Stunden abgezogen und bei einer schweren Hilflosigkeit werden acht
Stunden pro Monat abgezogen. Es wird nicht der gesamte Betrag der HE für Be-
gleitung und Betreuung abgezogen. Denn die HE ist auch für die Finanzierung von
anderen Leistungen vorgesehen.
 Der Assistenzbeitrag der Invalidenversicherung (IV) wird ganz angerechnet. Gemäss
IV deckt der Assistenzbeitrag den Bedarf an Begleitung und Betreuung im Grund-
satz. Deshalb braucht es keine umfassende Bedarfsabklärung durch die SEBE-Ab-
klärungsstelle. SEBE-Leistungen gibt es vor allem für den Aufwand als Arbeitgebe-
rin oder Arbeitgeber im Assistenzbeitrag. Wird der Assistenzbeitrag aufgrund einer
Obergrenze gekürzt, kann die Abklärungsstelle die darüber hinausgehenden Stun-
den als SEBE-Leistungen zusprechen.
 Hilfsmittel werden berücksichtigt, wenn sie Leistungen im Bereich Begleitung und Be-
treuung ersetzen.
 Leistungen von Beiständinnen und Beiständen oder weiteren Personen gemäss ih-
rem gesetzlichen Auftrag.
 Tagesstruktur oder Erwerbsarbeit: Es werden pauschal 90 Minuten pro Halbtag ab-
gezogen. Die Begleitung und Betreuung in den Bereichen Tagesgestaltung und Ar-
beit ausserhalb von Institutionen gemäss IFEG werden aktuell noch nicht über
SEBE finanziert. Dieser Bereich soll zu einem späteren Zeitpunkt dazu kommen.
Wenn Personen SEBE-Leistungen beziehen möchten, müssen sie allenfalls vor oder wäh-
rend der Abklärung Leistungen bei anderen Versicherungen beantragen. Erst wenn geklärt
ist, dass die anderen Versicherungen nicht zahlen, kann die Abklärungsstelle festlegen,
welche Leistungen durch SEBE bezahlt werden. Während der Abklärung von anderen Leis-
tungen, sind im Ausnahmefall befristete SEBE-Leistungen möglich.
5.3 Gesetzliche Grundsätze berücksichtigen
Die Abklärungsstelle muss sich an das Selbstbestimmungsgesetz halten. Sie muss auch
die vier gesetzlichen Grundsätze berücksichtigen: «Qualität, Zweckmässigkeit, Wirtschaft-
lichkeit und Verhältnismässigkeit». Das bedeutet: Eine Leistung muss zweckmässig undKantonales Sozialamt
9/17
angebracht sein; auch die Qualität und der Preis müssen stim men. Die Grundsätze werden
zum Beispiel so berücksichtigt:
 Wer in einer Institution wohnt, kann nicht gleichzeitig ambulante SEBE-Leistungen
beziehen (Ausnahme: Voucher Zukunft und Veränderung bei geplantem Auszug).
 Mit SEBE können Menschen mit Behinderung in Institutionen leben. Dort sind Be-
gleit- und Betreuungspersonen für mehrere Personen immer anwesend oder abruf-
bar. Mit SEBE können Menschen mit Behinderung in privaten Wohnungen leben.
Dort sind Begleit- und Betreuungspersonen nicht immer anwesend oder abrufbar.
Ambulante Leistungen sind begrenzt. Das gilt auch für die Begleitung und Betreu-
ung in der Freizeit.
 Leistungen für Begleitung und Betreuung werden gemeinsam mit dem Menschen mit
Behinderung durchgeführt. Es sind keine stellvertretenden Leistungen. Für jeman-
den stellvertretend kochen, putzen, waschen oder für jemanden die Steuererklä-
rung ausfüllen sind keine SEBE-Leistungen. Diese Aufzählung ist nicht fertig. Stell-
vertretende Leistungen werden über die Hilflosenentschädigung finanziert. Im Ein-
zelfall sind Ausnahmen wegen einer speziellen Situation möglich.
 Wenn sich die Lebenssituation ändert, müssen Personen neue Dinge lernen. Wer
beispielsweise aus einer Institution oder dem Elternhaushalt auszieht, muss lernen
zu kochen, Kleider zu waschen, den Haushalt zu führen. Die Personen brauchen
nachher weniger Unterstützung. Die SEBE-Leistungen «Zukunft und Veränderung»
sind deshalb befristet.
5.4 SEBE-Leistungen festlegen
Die Fachpersonen klären ab, welche Unterstützung SEBE bezahlt. Sie berücksichtigen da-
bei unterschiedliche Informationen: die Angaben im SEBE-Fragebogen und aus dem Ab-
klärungsgespräch, die Subsidiaritätsprüfung und die gesetzlichen Rahmenbedingungen.
Eine Abklärung ist immer individuell. Die Leistungen werden in Stunden festgelegt. Es sind
aber nicht immer ganze Stunden. Es können also zum Beispiel auch Viertelstunden sein.
Der Mensch mit Behinderung erhält einen Abklärungsbericht mit den zugesprochenen
Stunden. Er kann innert 30 Tagen Rückfragen stellen oder eine Anpassung bei der Fach-
person beantragen. Nachher stellt die Abklärungsstelle den Voucher (Verfügung) aus. Da-
rin steht, wie viele Stunden Begleitung und Betreuung SEBE finanziert.
Personen mit IV-Assistenzbeitrag erhalten zusätzlich zum Abklärungsbericht ein Formular.
Dort können sie angeben, ob sie ihre Stunden als Voucher oder als Geldbetrag beziehen
möchten. Die Abklärungsstelle muss das Formular innert 30 Tagen erhalten, um die rich-
tige Verfügung auszustellen.
Mit der Verfügung ist die Abklärung abgeschlossen. Wenn der Bedarf sinkt, muss der
Mensch mit Behinderung dies der Abklärungsstelle mitteilen. Wer später mehr Unterstüt-
zung in Form von Begleitung und Betreuung braucht (z. B. wegen Krankheit oder nach ei-
nem Umzug), kann eine neue Abklärung beantragen. Wenn der Bedarf steigt und eine Per-
son zusätzliche Leistungen benötigt, muss die Abklärungsstelle eine neue Abklärung
durchführen. Auch kann die Abklärungsstelle die Person zu einer Überprüfung des An-
spruchs einladen.Kantonales Sozialamt
10/17
6 Rekurs einreichen
Wenn der Mensch mit Behinderung mit den verfügten Stunden an Begleitung und Betreu-
ung nicht einverstanden ist, kann er gegen die Verfügung Rekurs einreichen. Er kann den
Rekurs bei der Rekursabteilung der Sicherheitsdirektion einreichen. Im Rekurs gibt der
Mensch mit Behinderung an, mit was er nicht einverstanden ist. Mit einem Rekurs gibt der
Mensch mit Behinderung der Rekursabteilung den Auftrag, die Abklärung der Abklärungs-
stelle zu überprüfen. Für den Rekurs hat er ab Zustellung der Verfügung 30 Tage Zeit.
Auch in der Verfügung steht, wie man einen Rekurs einreichen kann (Rechtsmittelbeleh-
rung).
7 SEBE-Voucher
Ein Voucher ist ein Zahlungsmittel für Begleitung und Betreuung. Im Voucher steht die Un-
terstützung, die wegen einer Behinderung über SEBE bezahlt wird. Diese Unterstützung
wird in Stunden angegeben.
Menschen mit Behinderung können den Voucher bei ambulanten Anbietenden und Be-
zugspersonen einsetzen. Bezugspersonen sind Privatpersonen, die vom Kantonalen Sozi-
alamt als Anbietende anerkannt sind. Sie vereinbaren mit den ambulanten Anbietenden o-
der der Bezugsperson, wie viele Stunden für Begleitung und Betreuung diese erbringen
sollen. Danach können Menschen mit Behinderung die Stunden mit dem Voucher beglei-
chen. Die geleisteten Stunden werden von ihrem Voucher-Konto abgezogen. Das Kanto-
nale Sozialamt rechnet direkt mit den Anbietenden oder Bezugspersonen ab. Menschen
mit Behinderung bekommen also keine Rechnungen. Sie können ihr Stundenguthaben je-
derzeit auf ihrem Voucher-Konto einsehen. Für Menschen, welche SEBE Digital nicht nut-
zen können, werden Alternativen angeboten.
7.1 Drei SEBE-Voucher
Es gibt drei verschiedene Voucher bei SEBE für Begleitung und Betreuung. Einer für «All-
tag und Privatleben», einer für «Freizeit und Gesellschaft» sowie einer für «Zukunft und
Veränderung». Sie werden hier beschrieben:
7.1.1 Voucher «Alltag und Privatleben»
Dieser Voucher dient dazu, alltägliche Aufgaben zu erledigen, sich um sich selbst zu sor-
gen und das Privatleben zu gestalten.
Leistungen: «Wohnen», «Familie, Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und
Selbstfürsorge» und «Arbeitgeberrolle (im Assistenzbeitrag der IV)».
Höhe: Die Anzahl Stunden ist pro Kalenderjahr angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Alltag und Privatleben» gilt in der Regel so lange, bis es zu ei-
ner erneuten Abklärung kommt. Die Abklärungsstelle kann den Voucher befristen, also zeit-
lich einen Endpunkt setzen.
Gutschrift: Die jährlichen Stunden vom Voucher werden gleichmässig auf die Monate
verteilt. Jeden Monat erhält die Person Stunden auf ihrem Voucher-Konto (Gutschrift). Die
Stunden müssen nicht vor der nächsten Gutschrift bezogen werden. Das StundenguthabenKantonales Sozialamt
11/17
auf dem Voucher-Konto kann maximal in der Höhe von zwei G utschriften sein. Hat das
Stundenguthaben diese Obergrenze erreicht, wird die nächste Gutschrift angepasst.
Spezielles: Der Voucher «Alltag und Privatleben» kann «Zusatzstunden» und/oder ein
«Nachtpikett» umfassen:
 Zusatzstunden: Wer wegen seiner Behinderung einen stark schwankenden Be-
darf hat, hat Anspruch auf Zusatzstunden. Beispielsweise während einer psychi-
schen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des Zustandes.
Sind die Zusatzstunden aktiviert, erhöht sich die Gutschrift.
 Nachtpikett: Anspruch auf ein Nachtpikett haben Personen, wenn folgende Bedin-
gungen erfüllt sind: Sie brauchen wegen ihrer Behinderung nachts Begleit- und Be-
treuungsleistungen. Diese Leistungen sind unregelmässig und nicht planbar. Die
Person benötigt darum einen ambulanten Anbietenden, der zwischen 22 Uhr und 6
Uhr auf Abruf und für einen allfälligen Einsatz bereit ist. Dieser Bereitschaftsdienst
kann nicht von einer Bezugsperson abgerechnet werden; ein effektiver Einsatz in
der Nacht hingegen schon.
7.1.2 Voucher «Freizeit und Gesellschaft»
Dieser Voucher ist für die Freizeit und das gesellschaftliche Leben vorgesehen.
Höhe: Die Anzahl Stunden ist pro Kalenderjahr angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Freizeit und Gesellschaft» gilt in der Regel so lange, bis es zu
einer erneuten Abklärung kommt. Die Abklärungsstelle kann den Voucher befristen, also
zeitlich einen Endpunkt setzen.
Gutschrift: Die jährlichen Stunden vom Voucher werden gleichmässig auf vier Gutschrif-
ten verteilt. Alle drei Monate erhält die Person neue Stunden auf ihrem Voucher-Konto
(Gutschrift). Die Stunden müssen nicht vor der nächsten Gutschrift bezogen werden. Das
Stundenguthaben auf dem Voucher-Konto kann maximal in der Höhe von acht Gutschriften
sein. Hat das Stundenguthaben diese Obergrenze erreicht, wird die nächste Gutschrift an-
gepasst.
7.1.3 Voucher «Zukunft und Veränderung»
Dieser Voucher dient dazu, die Zukunft zu gestalten und Veränderungen im Leben umzu-
setzen.
Leistungen: Der Voucher kann jede Leistung abdecken («Wohnen», «Familie, Freund-
schaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfürsorge», «Arbeitgeberrolle (im Assistenz-
beitrag der IV)» und «Freizeit»). Mit diesem Voucher erhält eine Person Begleitung und Be-
treuung bei einer grossen Lebensveränderung. Beispielsweise muss sie sich nach einem
Umzug in der neuen Wohnumgebung zurechtfinden und kann das wegen ihrer Behinde-
rung nicht selbstständig.
Höhe: Die Anzahl Stunden ist für den befristeten Zeitraum angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Zukunft und Veränderung» ist zeitlich befristet (maximal auf 18
Monate).Kantonales Sozialamt
12/17
Gutschrift: Der Mensch mit Behinderung erhält die Stunden einmalig mit einer Gutschrift.
Nicht verbrauchte Stunden verfallen nach Ablauf der Gültigkeit des Vouchers.
7.2 Voucher einsetzen
Der Mensch mit Behinderung entscheidet, bei wem er den Voucher einsetzen möchte:
1. Bei anerkannten ambulanten Anbietenden
2. Bei Bezugspersonen (Privatpersonen, die vom Kantonalen Sozialamt als An-
bietende anerkannt sind)
Der Mensch mit Behinderung kann Leistungen von verschiedenen ambulanten Anbieten-
den und/oder Bezugspersonen mit dem Voucher beziehen. Der Mensch mit Behinderung
kann nur die Anzahl Stunden gemäss Voucher vereinbaren. Wenn der Voucher bei mehre-
ren ambulanten Anbietenden oder Bezugspersonen eingelöst wird, müssen die Einsätze
der einzelnen Anbietenden oder Bezugspersonen aufeinander abgestimmt sein. Der
Mensch mit Behinderung sollte in diesem Fall über die geplanten Einsätze der ambulanten
Anbietenden oder Bezugspersonen informieren.
Wer in eine Institution eintreten möchten, kann dies ohne Voucher tun.
8 Anbietende
SEBE-Leistungen können bei ambulanten Anbietenden, Bezugspersonen (anerkannte Pri-
vatpersonen) oder in Institutionen bezogen werden, die vom Kantonalen Sozialamt aner-
kannt sind. In diesem Kapitel wird der Bezug von Leistungen bei den verschiedenen Anbie-
tenden beschrieben.
8.1 Ambulante Anbietende
Ambulante Anbietende müssen anerkannt und auf einer Liste des Kantonalen Sozialamtes
aufgeführt sein. Das bedeutet: Sie haben vom Kantonalen Sozialamt eine Anerkennung er-
halten. Das Kantonale Sozialamt hat sie geprüft und hat festgestellt, dass sie verschiedene
Kriterien erfüllen. Ambulante Anbietende unterstützen Menschen mit Behinderung, die aus-
serhalb einer Institution leben. Sie kommen zu Hause vorbei und unterstützen im Alltag, in
der Freizeit, bei einer Lebensveränderung oder punktuell in der Nacht. Menschen mit Be-
hinderung wählen ihre ambulanten Anbietenden aus einer Liste aus. Die Liste steht auf der
Webseite des Kantonalen Sozialamts.
So kann der Voucher bei ambulanten Anbietenden eingelöst werden:
Kontakt aufnehmen
Der Mensch mit Behinderung hat einen ambulanten Anbietenden von der Liste des Kanto-
nalen Sozialamts ausgewählt. In der Liste sind Kontaktangaben wie Telefonnummer oder
E-Mailadresse angegeben. Der Mensch mit Behinderung schickt dem ambulanten Anbie-
tenden eine Anfrage und sagt, welche Leistung er mit welchem Voucher beziehen möchte.
Für eine schriftliche Kontaktaufnahme gibt es die Vorlage «Einen ambulanten Anbietenden
kontaktieren». Diese Vorlage ist auf der Webseite des Kantonalen Sozialamts.Kantonales Sozialamt
13/17
Vertrag abschliessen (Einsatzvereinbarung und An hänge)
Wenn der ambulante Anbietende die angefragte Begleitung und Betreuung bieten kann,
kann die Person mit dem Anbietenden gemeinsam einen Vertrag abschliessen. Beide Sei-
ten besprechen die Erwartungen und halten alle Details in einem Vertrag fest.
Der ambulante Anbietende muss für den Vertrag die Vorlage des Kantonalen Sozialamts
benutzen. Die Vorlage besteht aus einer Einsatzvereinbarung und einem oder mehreren
Anhängen:
 Die Einsatzvereinbarung regelt die Rahmenbedingungen der Begleitung und Betreu-
ung. Zum Beispiel die Absage von Einsätzen oder das Vorgehen bei Uneinigkeit.
Die Person und der Anbietende vereinbaren, ob Einsätze in Gruppen oder per Te-
lefon stattfinden dürfen. Zudem bestimmen die Person und der Anbietende gemein-
sam eine Kündigungsfrist für die Einsatzvereinbarung und die Anhänge. Sie kann
zwischen einem und drei Monaten liegen.
 Die Anhänge regeln, wie viele Stunden Begleitung und Betreuung der ambulante An-
bietende erbringen soll. Sie regeln ausserdem, für welche Leistungen dies sein soll:
«Wohnen» «Familie, Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfür-
sorge», «Arbeitgeberrolle im Assistenzbeitrag der IV», «Freizeit». Für jeden Vou-
cher wird ein separater Anhang erstellt. Die Stunden eines Vouchers können auf
verschiedene Anbietende aufgeteilt werden. Der Mensch mit Behinderung darf die
Anzahl Stunden des Vouchers nicht überschreiten. Er kann auf SEBE Digital se-
hen, wie viele Stunden er bereits eingesetzt hat.
 Für die Einsatzvereinbarung zum Voucher «Alltag und Privatleben» gelten Besonder-
heiten, wenn in der Bedarfsermittlung ein Anspruch auf «Nachtpikett und «Zusatz-
stunden» festgelegt wurde:
o Wenn eine Person Anspruch auf ein Nachtpikett hat, kann sie einen Anbie-
tenden mit Nachtpikett suchen und ein Nachtpikett vereinbaren. Es ist nicht
möglich, das Nachtpikett über mehrere Anbietende aufzuteilen.
o Wenn eine Person vorübergehend einen Anspruch auf Zusatzstunden hat,
kann sie bestimmen, wer sie begleiten soll (beispielsweise während einer
psychischen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des
Zustandes). Die Person kann die Zusatzstunden auf einen oder mehrere
ambulante Anbietende oder Bezugspersonen verteilen. Die Person be-
stimmt zudem, wer die Zusatzstunden beim Kantonalen Sozialamt aktivie-
ren darf. Es ist zum Beispiel möglich, dass während einer Phase mit stark
erhöhtem Bedarf mehrere Anbietende zusätzliche Begleitung und Betreu-
ung erbringen sollen, aber nur ein Anbieter zuständig dafür ist, die Zusatz-
stunden zu aktivieren. Die Zusatzstunden sind drei Monate gültig.
Die Einsatzvereinbarung und die Anhänge werden vom Menschen mit Behinderung und
dem ambulanten Anbietenden unterschrieben. Beide erhalten je ein unterschriebenes
Exemplar. Der ambulante Anbietende lädt die unterschriebene Vereinbarungen auf SEBE
Digital hoch. Das Kantonale Sozialamt prüft, ob es die Einsatzvereinbarung freigeben kann.
Die Vereinbarung muss mit dem Voucher übereinstimmen.Kantonales Sozialamt
14/17
Begleitung und Betreuung erhalten
Wenn das Kantonale Sozialamt die Einsatzvereinbarung und Anhänge freigegeben hat, fi-
nanziert es die Begleitung und Betreuung durch den ambulanten Anbietenden. Anbietende
leisten maximal die im Anhang abgemachten Stunden.
Der Mensch mit Behinderung und der ambulante Anbietende vereinbaren gemeinsam die
Termine für die Begleitung und Betreuung. Die vereinbarten Termine sind für beide ver-
pflichtend. Sie können in Absprache verschoben oder abgesagt werden. Kann der ambu-
lante Anbietende den Termin nicht wahrnehmen, muss er für Ersatz sorgen. Kann die Per-
son den Termin nicht einhalten, muss sie dem Anbieter so früh als möglich, spätestens
aber 24 Stunden vorher absagen. Sonst werden die Stunden auf dem Voucher-Konto be-
lastet.
Wenn der Termin stattgefunden hat, trägt der ambulante Anbietende den Termin auf SEBE
Digital ein. Die Person kann in ihrem Voucher nachschauen, welche Begleitung und Be-
treuung der ambulante Anbietende mit dem Kantonalen Sozialamt abgerechnet hat. Der
ambulante Anbietende macht Notizen zu den Einsätzen. Diese Notizen darf der Menschen
mit Behinderung jederzeit einsehen.
Vereinbarung kündigen
Die Anhänge können zeitlich unbefristet oder befristet sein. Sowohl Menschen mit Behinde-
rung als auch ambulante Anbietende können die Einsatzvereinbarung und die Anhänge
kündigen. Die Kündigung muss schriftlich und unter Einhaltung der vereinbarten Kündi-
gungsfrist eingereicht werden. Die Kündigungsfrist wird in der Einsatzvereinbarung festge-
halten. Sie kann einen, zwei oder drei Monate betragen. Die einzelnen Anhänge können
unabhängig voneinander gekündigt werden. Der ambulante Anbietende informiert das Kan-
tonale Sozialamt über die Kündigung.
Eine ausserordentliche Auflösung des Vertrags ist aus wichtigen Gründen möglich. Zum
Beispiel bei wesentlichen Veränderungen der Umstände oder anderen Gründen, welche
die weitere Zusammenarbeit als unzumutbar erscheinen lassen.
Nach Ablauf der Kündigungsfrist sind die Stunden im Voucher wieder verfügbar und kön-
nen an einen anderen Anbietenden oder eine Bezugsperson vergeben werden.
8.2 Bezugspersonen (anerkannte Privatpersonen)
Der Mensch mit Behinderung kann seinen Voucher bei Bezugspersonen einlösen. Mit Be-
zugspersonen sind in SEBE Personen aus dem Umfeld des Menschen mit Behinderung
gemeint. Eine Bezugsperson kann maximal 400 Stunden pro Jahr über den Voucher ab-
rechnen. Der Mensch mit Behinderung kann auch mehrere Bezugspersonen beauftragen.
Sie müssen vom Kantonalen Sozialamt anerkannt sein.
So kann der Voucher bei Bezugspersonen eingelöst werden:
Kontakt aufnehmen
Der Mensch mit Behinderung möchte Stunden seines Vouchers bei einer Privatperson ein-
lösen. Wenn die Bezugsperson einverstanden ist, muss sie sich beim Kantonalen Sozial-
amt anerkennen lassen. Das Kantonale Sozialamt prüft, ob diese Person die Vorausset-
zungen für eine Anerkennung erfüllt. Weitere Informationen dazu stehen in der SEBE-Weg-
leitung für Privatpersonen.Kantonales Sozialamt
15/17
Vertrag abschliessen (Einsatzvereinbarung)
Sobald die Bezugsperson anerkannt ist, kann der Mensch mit Behinderung mit der Bezugs-
person einen Vertrag abschliessen. Dieser Vertrag heisst Einsatzvereinbarung. Beide Sei-
ten besprechen die Erwartungen und halten alle Details in einem Vertrag fest. Die Bezugs-
personen finden für die Einsatzvereinbarung auf SEBE Digital eine Vorlage vom Kantona-
len Sozialamt. Sie müssen diese Vorlage verwenden.
Für jeden Voucher muss eine separate Einsatzvereinbarung abgeschlossen werden. Dies
gilt auch, wenn eine Bezugsperson für mehrere Voucher Begleitung und Betreuung leistet.
Mit der Einsatzvereinbarung sind die Rahmenbedingungen geregelt. Zum Beispiel die Ab-
sage von Einsätzen oder das Vorgehen bei Uneinigkeit. Zudem bestimmen der Mensch mit
Behinderung und die Bezugsperson gemeinsam eine Kündigungsfrist für die Einsatzverein-
barung und die Anhänge. Sie kann zwischen einem und drei Monaten liegen. Auch steht in
der Einsatzvereinbarung, wie viele Stunden und welche Leistung die Bezugsperson erbrin-
gen soll. Es sind Leistungen in verschiedenen Bereichen möglich: «Wohnen», «Familie,
Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfürsorge», «Arbeitgeberrolle im As-
sistenzbeitrag der IV» und «Freizeit»). Die Stunden eines Vouchers können auf verschie-
dene Anbietende aufgeteilt werden. Der Mensch mit Behinderung darf die Anzahl Stunden
des Vouchers nicht überschreiten. Er kann in SEBE Digital nachschauen, wie viele Stun-
den er bereits eingesetzt hat. Für die Einsatzvereinbarung zum Voucher «Alltag und Privat-
leben» gelten Besonderheiten, wenn in der Bedarfsermittlung ein Anspruch auf «Nachtpi-
kett und «Zusatzstunden» festgelegt wurde:
 Wenn jemand Anspruch auf Zusatzstunden hat (beispielsweise während einer psy-
chischen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des Zustan-
des), kann er bestimmen, wer ihn dann begleiten soll. Er kann die Zusatzstunden
auf einen oder mehrere ambulante Anbietende oder Bezugspersonen verteilen. Er
bestimmt zudem, wer die Zusatzstunden beim Kantonalen Sozialamt aktivieren
darf. Es ist zum Beispiel möglich, dass während einer Phase mit stark erhöhtem
Bedarf mehrere ambulante Anbietende und Bezugspersonen zusätzliche Beglei-
tung und Betreuung erbringen, aber nur ein Anbieter die Zusatzstunden aktiviert.
Die Einsatzvereinbarung wird vom Menschen mit Behinderung und der Bezugsperson un-
terschrieben. Beide erhalten je ein unterschriebenes Exemplar. Die Bezugsperson lädt die
unterschriebene Einsatzvereinbarung auf SEBE Digital hoch. Das Kantonale Sozialamt
prüft, ob es die Einsatzvereinbarung freigeben kann. Die Vereinbarung muss mit dem Vou-
cher übereinstimmen.
Begleitung und Betreuung erhalten
Wenn das Kantonale Sozialamt die Einsatzvereinbarung freigibt, zahlt es den Einsatz der
Bezugsperson. Die Bezugsperson kann maximal die in der Einsatzvereinbarung abge-
machten Stunden mit dem Kantonalen Sozialamt abrechnen.
Der Mensch mit Behinderung und die Bezugsperson vereinbaren gemeinsam die Termine
für die Begleitung und Betreuung. Die vereinbarten Termine sind für beide verpflichtend.
Sie können im gegenseitigen Einvernehmen verschoben oder abgesagt werden.
Wenn ein Termin stattgefunden hat, trägt die Bezugsperson den Termin auf SEBE Digital
ein. Der Mensch mit Behinderung kann in seinem Voucher einsehen, welche Begleitung
und Betreuung die Bezugsperson mit dem Kantonalen Sozialamt abgerechnet hat.Kantonales Sozialamt
16/17
Vereinbarung kündigen
Die Einsatzvereinbarungen können zeitlich unbefristet oder befristet sein. Sowohl der
Mensch mit Behinderung als auch die Bezugsperson können die Einsatzvereinbarungen
kündigen. Die Kündigung muss schriftlich unter Einhaltung der Kündigungsfrist auf Ende
eines Monats eingereicht werden. Die Kündigungsfrist wird in der Einsatzvereinbarung fest-
gehalten. Die einzelnen Einsatzvereinbarungen können unabhängig voneinander gekündigt
werden.
Eine ausserordentliche Auflösung des Vertrags ist aus wichtigen Gründen möglich. Zum
Beispiel bei wesentlichen Veränderungen der Umstände oder anderen Gründen, welche
die weitere Zusammenarbeit als unzumutbar erscheinen lassen.
Nach Ablauf der Kündigungsfrist sind die Stunden im Voucher wieder verfügbar und kön-
nen an einen anderen ambulanten Anbietenden oder eine andere Bezugsperson vergeben
werden.
8.3 Institutionen
Der Mensch mit Behinderung kann in eine Institution eintreten. Wohnt er in einer Institution,
kann er keine zusätzlichen Leistungen von ambulanten Anbietenden oder Bezugspersonen
mit dem Voucher beziehen (Ausnahme: Voucher Zukunft und Veränderung bei geplantem
Auszug). Wer in eine Institution eintritt, muss die Vereinbarungen mit den ambulanten An-
bietenden und den Bezugspersonen fristgerecht kündigen.
SEBE startet im Jahr 2024. Für Menschen mit Behinderung, die dann in eine Institution ein-
treten, ändert sich zu diesem Zeitpunkt nichts. Sie können direkt und ohne Voucher in eine
Institution eintreten. In den kommenden Jahren wird das Kantonale Sozialamt schauen, ob
auch diese Personen zuerst den SEBE-Fragebogen ausfüllen sollen.
Ein Mensch mit Behinderung kann aber in einer Institution arbeiten oder einer Beschäfti-
gung nachgehen und gleichzeitig ambulante SEBE-Leistungen beziehen.
9 SEBE-Geldbetrag (statt Voucher)
Wer einen Assistenzbeitrag der IV bezieht, kann die SEBE-Leistungen als Voucher oder
als Geldbetrag erhalten. Der Mensch mit Behinderung bekommt mit dem Abklärungsbericht
ein Formular, auf dem er seinen Entscheid mitteilen kann. Beim Entscheid «Geldbetrag»
muss er seine Kontoangaben im Formular angeben. Die Abklärungsstelle stellt anschlies-
send an diesen Entscheid die Verfügung aus. Der Geldbetrag wird monatlich ausbezahlt.
10 SEBE-Beratungsstellen
Verschiedene SEBE-Beratungsstellen sind für Menschen mit Behinderung und deren Be-
zugspersonen da. Die Beratungsstellen helfen, das System SEBE zu verstehen. Sie sind
für Menschen mit Behinderung und deren Bezugspersonen kostenlos. Der Mensch mit Be-
hinderung kann selbst eine Beratungsstelle aussuchen, die zu seinen Bedürfnissen passt.
Die vom Kanton unterstützen Beratungsstellen sind auf der Webseite des Kantonalen Sozi-
alamts aufgeführt.
Die Beratungsstellen unterstützen Menschen mit Behinderung bei Fragen und Anliegen zu:Kantonales Sozialamt
17/17
 Informationen zum System SEBE
 Login und Antragstellung
 Ausfüllen des SEBE-Fragebogens
 Auswahl von ambulanten Anbietenden
 Einsatzvereinbarung mit Privatpersonen
 Einsatzvereinbarung mit ambulanten Anbietenden
 Wechsel eines Anbietenden
 Weitere Unterstützung in Bezug auf SEBE
Die Beratungsstellen unterstützen Bezugspersonen bei Fragen und Anliegen zu:
 Informationen zum System SEBE
 Anerkennung als Privatperson
 Ausfüllen der Einsatzvereinbarung
 Abrechnung
11 SEBE-Schlichtungsstelle
Es gibt eine SEBE-Schlichtungsstelle. Diese wird von der Unabhängigen Beschwerdestelle
für das Alter UBA geführt. Die UBA kennt sich mit Menschen mit Behinderung aus. Sie ist
seit Jahren die Schlichtungsstelle für Menschen mit Behinderung in Institutionen. Die
SEBE-Schlichtungsstelle hilft bei Konflikten zwischen Menschen mit Behinderung und am-
bulanten Anbietenden. Ihre Leistungen sind für Menschen mit Behinderung und ihre Be-
zugspersonen gratis. Die SEBE-Schlichtungsstelle ist unabhängig vom Kantonalen Sozial-
amt und den verschiedenen Anbietenden. Ihre Kontaktangaben sind auf der Webseite des
Kantonalen Sozialamts zu finden.
Die SEBE-Schlichtungsstelle informiert bei schwerwiegenden Fällen das Kantonale Sozial-
amt. Der Mensch mit Behinderung bleibt dabei anonym. Das bedeutet, dass das Kantonale
Sozialamt keine Informationen über den Menschen mit Behinderung bekommt und nur in
schwerwiegenden Fällen über den ambulanten Anbietenden.
Die SEBE-Schlichtungsstelle vermittelt zwischen dem Menschen mit Behinderung und den
Anbietenden, wenn sie den Konflikt selbst nicht lösen können. Zum Beispiel unterstützt die
SEBE-Schlichtungsstelle bei diesen Konflikten:
 Probleme in der Begleitung und Betreuung (z.B. wenn der Mensch mit Behinderung
nicht zufrieden ist mit dem Einsatz und die Verantwortlichen in der Organisation
das Problem nicht lösen).
 Probleme mit der Kündigung, wenn der ambulante Anbietende diese nicht akzeptie-
ren möchte.
 Andere Uneinigkeiten oder Schwierigkeiten zwischen einem ambulanten Anbieten-
den und dem Menschen mit Behinderung.
Das Ziel ist immer eine Einigung zwischen dem ambulanten Anbietenden und dem Men-
schen mit Behinderung. Menschen mit Behinderung können auch jederzeit unter Einhal-
tung der Kündigungsfrist den ambulanten Anbietenden wechseln, wenn sie nicht zufrieden
sind. Handeln der Mandatsträger/innen während der Beschwerdefrist
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde begrüsst es sehr, wenn Mandatsträ-
ger/innen nach Erhalt des Beschlusses möglichst bald tätig werden, den Fall rasch
und engagiert anhand nehmen und alle zum Schutze der betroffenen Person not-
wendigen Anordnungen treffen.
Grundlagen des Mandats bilden ein rechtskräftiger Entscheid der nach kantona-
lem Recht zuständigen Behörde und die rechtskräftige Ernennung als Mandats-
träger durch die KESB. Fehlt eine dieser Grundlagen ermangelt es dem Mandats-
träger an hinreichender Legitimation für den Schutzbedürftigen zu handeln (vgl.
BSK ZGB I-Affolter Art. 405 N 8). Wurde einem allfälligen Rechtsmittel die auf-
schiebende Wirkung nicht entzogen ist es daher grundsätzlich unzulässig, in die
Rechte des Betroffenen einzugreifen. Gegen superprovisorische Entscheide gibt
es nach geltender Rechtsprechung kein Rechtsmittel, ein solcher Entscheid ist so-
fort vollstreckbar.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde hat daher nachfolgend einige
Grundsätze zusammengestellt, die es zu beachten gilt:
1. Die Mandatsträger/innen dürfen während der Beschwerdefrist oder nach Einrei-
chung einer Beschwerde grundsätzlich keine Handlungen vornehmen, die in die
Rechte der betroffenen Personen eingreifen, sofern der Beschwerde nicht die
aufschiebende Wirkung entzogen wurde. Es ist daher in der Regel die 30-tägige
bzw. bei vorsorglichen Massnahmen die 10-tägige Beschwerdefrist abzuwarten.
2. Rein administrative Handlungen können nötigenfalls schon vorher vorbereitet
oder in die Wege geleitet werden.
3. Falls nicht mit einer Beschwerde zu rechnen ist, können nach Rücksprache und
im Einvernehmen mit den beteiligten Personen dringende, unaufschiebbare
Handlungen ausnahmsweise schon innerhalb der Beschwerdefrist vorgenom-
men werden.
4. Die zuständige Abteilung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde teilt dem
Mandatsträger bzw. der Mandatsträgerin jeweils mit, sobald sie von einer Be-
schwerde erfahren hat.
5. Falls zum Schutze der betroffenen Person oder deren Vermögen dringliche
Handlungen oder Geschäfte vorgenommen werden müssen, kann bei der Kin-
des- und Erwachsenenschutzbehörde oder, wenn ein Beschwerdeverfahren
hängig ist, beim Bezirksrat der Entzug der aufschiebenden Wirkung beantragt
werden (Art. 450 c ZGB).
6. Bei besonders dringlichen Geschäften resp. zur Abwendung eines nicht wieder
gutzumachenden Schadens können sich Mandatsträger/innen ausnahmsweise
auf Geschäftsführung ohne Auftrag berufen (Art. 419 ff. OR) oder unter Um-
ständen sogar einen rechtfertigenden Notstand (Art. 17 StGB) oder entschuld-
baren Notstand (Art. 18 StGB) geltend machen (vgl. BSK ZGB I-Affolter, Art.
405 N 8).
12. März 2004/db/ Dezember 2014/Kr
372.02 FHB/ABT 03.04 1 / 1 1. Inhalt	1
2. Ablauf Melde- und Auskunftsverfahren	1
3. Meldepflicht (ausgeführt durch Sozialstatistik)	2
4. Auskunftspflicht durch Fallführende	3
a) Grundsätze der Auskunftspflicht	3
b) Hinweise zur Beantwortung der Anfragen des Migrationsamtes	3
5. Anfragen an Beistandspersonen	5
6. Anfragen zur Einbürgerung	5

Inhalt
Die vorliegende HAW gibt eine Übersicht über die Melde- und Auskunftspflichten, welche die SOD gegenüber dem Migrationsamt hat. Sie beschreibt den Ablauf bei Anfragen des Migrationsamtes und gilt als Richtlinie und Hilfestellung bei deren Beantwortung.

Unsere Auskünfte gegenüber dem Migrationsamt haben auf den Aufenthalt unserer KL in der Schweiz einen starken Einfluss. Der Fallführung SOD wird daher im Migrationsverfahren unserer KL eine besondere Rolle zugewiesen, welche uns verpflichtet sorgfältig mit den von uns zu erbringenden Auskünften umzugehen.
Die Meldungen der SOD führen in der Regel nicht direkt zu einer ausländerrechtlichen Massnahme. Nach Kenntnisnahme des Sozialhilfebezugs klärt das Migrationsamt den Sachverhalt eingehender ab.

2. Ablauf Melde- und Auskunftsverfahren
Die SOD melden dem Migrationsamt den Bezug von Sozialhilfe (siehe Kapitel 3). 

Das Migrationsamt fragt die SOD nach der Höhe und Dauer der bezogenen WH. Die dafür spezialisierte Sachbearbeitung vom FS WH beantwortet diese Anfrage. Gemeldet werden die Gesamtbeträge ohne Bereich KVG, KJG, ergänzende Hilfen zur Erziehung: LA 129, 140, 144, 170, 330, 331, 333, 334, 336, 351, 359, 366, 470, 471, 473, 475, 476, 499, 520, 522, 523, 530, 532, 540, 550, 560, 561, 562, 570. 
Die LA 240, 241, 400 – 469 (Ausbildung und soziale / berufliche Integration) werden separat vom Gesamtbetrag ausgewiesen. 


Die Sachbearbeitung FS WH legt das Antwortschreiben im KiSS ab und informiert die Fallführung entsprechend .

Das Migrationsamt fordert die KL schriftlich auf, zum Sozialhilfebezug Stellung zu nehmen (Grund für den Bezug, Ablösungsbemühungen etc.). Die KL oder ggf. die Mandatsträger*innen beantworten diese Anfrage und senden sie direkt ans Migrationsamt. Geben die KL keine Auskunft, müssen sie damit rechnen, dass gestützt auf die vorhandenen Akten über ausländerrechtliche Massnahmen entschieden wird. 

Das Migrationsamt holt mittels schriftlicher Anfrage die Einschätzung zum Sozialhilfebezug ein: Gründe Sozialhilfebezug, Prognosen etc. Die Fallführung beantwortet diese Anfrage. Ein Einverständnis der KL zur Auskunft ist nicht erforderlich. Da die Einschätzung zum Sozialhilfebezug ein wesentlicher Bestandteil in der Beurteilung des Migrationsamtes hinsichtlich des Aufenthaltsverfahrens darstellt, kommt diesem Verfahrensschritt eine besondere Bedeutung zu. Die von der Fallführung erstellte Auskunft, ist daher im Vieraugenprinzip von der zuständigen Stellenleitung zu überprüfen und elektronisch zu unterzeichnen. Anschliessend wird sie per E-Mail an den Fachstab WH weitergeleitet. Die betroffenen KL werden über den Inhalt des Schreibens durch die Fallführung informiert. Der Versand ans Migrationsamt erfolgt durch die Sachbearbeitung des FS WH. Der FS WH führt eine Geschäftskontrolle über die Anfragen. 

Das Migrationsamt trifft eine ausländerrechtliche Massnahme, sofern diese unter den gesamten Umständen als verhältnismässig erscheint. Vorgängig hat es den Betroffenen das rechtliche Gehör zu gewähren.

3. Meldepflicht (ausgeführt durch Sozialstatistik)
Grundsätze der Meldepflicht
Die SOD melden dem Migrationsamt unaufgefordert, wenn ein*e Ausländer*in WH ab einer bestimmten Höhe bezieht (siehe Aufstellung unten). Dies erfolgt quartalsweise (Januar, April, Juli, Oktober). Pro Fall wird einmalig Meldung erstattet. 

Das Verfahren läuft teilautomatisiert ab. Die KL erhalten keine ative Datenherausgabe. Umso wichtiger ist es, dass die KL im Rahmen der Fallführung über die für sie massgebliche Bezugshöhe sowie über den Zeitpunkt, zu welchem dieser Betrag erreicht und die Meldung voraussichtlich erfolgen wird, informiert werden. Zwecks Vollständigkeit der Akten wird diese Meldung im Fallführungssystem abgelegt.  

Von der Meldepflicht betroffen sind KL, welche die massgebliche Bezugshöhe pro Unterstützungseinheit überschritten haben (gem. Weisung des Migrationsamts betr. Massnahmepraxis bei Sozialhilfeabhängigkeit): 

Bewilligung L:	ab erstem Bezug
Bewilligung B:	Fr. 25'000
Bewilligung C:	Fr. 60'000

Die Bezugsgrenze bezieht sich immer auf diejenige Person mit dem schwächsten ausländerrechtlichen Status pro Unterstützungseinheit. Flüchtlinge (anerkannte und vorläufig aufgenommene Flüchtlinge) sind von der Meldepflicht ausgenommen.

Bei folgenden Leistungen handelt es sich nicht um Sozialhilfe; sie sind deshalb nicht von der Meldepflicht der SOD betroffen: Ergänzungsleistungen, Krankenkassenprämien (auch KPÜ) und Überbrückungsleistungen.
Kindesschutzmassnahmen und ergänzende Hilfen zur Erziehung, welche über die Sozialhilfe
finanziert werden, werden von der Meldepflicht ausgenommen. Verpflegungsbeiträge und Nebenkosten bei Heimplatzierungen hingegen werden gemeldet.

4. Auskunftspflicht durch Fallführende
a) Grundsätze der Auskunftspflicht
Im Rahmen der Auskunftspflicht haben die Fallführenden dem Migrationsamt weitere zur Abklärung des Sachverhalts benötigte Auskünfte zu erteilen (gem. Art. 97 Abs. 2 AIG und § 48 SHG). 
Die Anfragen des Migrationsamtes sind durch die Fallführenden zu bearbeiten und beziehen sich v.a. auf Kriterien, die für die Beurteilung der Verhältnismässigkeit einer Migrationsmassnahme relevant sind (siehe PRA Informationen zur Beratung von KL im Migrationsverfahren). 
Die Anfragen sind wahrheitsgetreu, objektiv sowie vollständig zu beantworten. Es wird daher weder grundsätzlich "für" noch "gegen" die KL Auskunft gegeben, sondern neutral und faktenbasiert informiert. Die Angaben der Fallführenden sind wo immer möglich mit den entsprechenden Unterlagen zu belegen. Je mehr sachbezogene Informationen dem Migrationsamt (und ggf. späteren Rechtsmittelinstanzen) zur Verfügung stehen, desto besser kann die tatsächliche Situation der KL und die Verhältnismässigkeit einer Massnahme im ausländerrechtlichen Verfahren eingeschätzt werden.

b) Hinweise zur Beantwortung der Anfragen des Migrationsamtes

Nachfolgend wird eine Orientierung zur Beantwortung der Anfragen des Migrationsamts gegeben. Diese gelten als Richtlinie, d.h. wenn Informationen zu den genannten Punkten vorhanden sind, sind diese im Antwortschreiben zu erwähnen.  

1) Gründe für den Sozialhilfebezug
Das Migrationsamt legt bei der Beurteilung, ob ein Widerruf der Bewilligung aufgrund des Sozialhilfebezugs verhältnismässig ist oder nicht, grosses Gewicht auf die Gründe, die zum Sozialhilfebezug führten. Die migrationsrechtliche Rechtsprechung unterscheidet zwischen „selbstverschuldetem / vorwerfbarem“ und „nicht selbstverschuldetem / vorwerfbarem“ Sozialhilfebezug. 
Es sind deshalb sämtliche individuelle Gründe im Einzelfall anzuführen und – soweit möglich -  mittels entsprechender Unterlagen zu belegen. "Entschuldbare" Gründe für den Sozialhilfebezug sind für das Migrationsamt insbesondere:
Gesundheit (physische und psychische): mit Arztzeugnis belegte Krankheiten, Behinderungen, laufende IV-Verfahren etc. Bei längerdauernder Krankheit wird ein IV-Gesuch erwartet. 
Familie: (alleinerziehender) Elternteil mit Kindern, Partner*in arbeitsunfähig etc.
Beruf: Working Poor, KL erzielt trotz 100%-Stelle kein existenzsicherndes Einkommen und Ehepartner*in kann keiner Erwerbstätigkeit nachgehen.
Erwachsenenschutz: Individuelle Gründe für die Erwachsenenschutzmassnahme 
Weitere individuelle Gründe im Einzelfall: Gibt es noch andere individuelle Faktoren für den WH-Bezug, für die die KL nichts können (z.B. zeitintensive Betreuung eines kranken Kindes / Angehörigen verunmöglicht Erwerbstätigkeit)
Keine bzw. geringe Ausbildung gilt in der Regel nicht allein als "entschuldbarer" Grund für einen Sozialhilfebezug, da seitens Migrationsbehörde erwartet wird, dass die KL entweder eine Stelle für Niedrigqualifizierte suchen oder sich die nötige Ausbildung selbst aneignen. Dennoch ist es wichtig diesen Umstand zu erwähnen. Auch ein schlechtes wirtschaftliches Umfeld wird in der Regel nicht per se berücksichtigt.

2) Vereinbarungen in Bezug auf die Aufnahme einer existenzsichernden Tätigkeit

Das Migrationsamt interessiert, was die SOD von den KL in Bezug auf die Arbeitsintegration erwarten:

Wurde oder wird ein berufliches Integrationsprogramm besucht (z.B. Teillohn, Arbeitsintegrationsmassnahmen etc.)? 
Wurde oder wird ein Qualifizierungsprogramm besucht (z.B. Deutschkurs, Berufsausbildung etc.)?
Falls bereits ein Programm absolviert wurde, wann war dies und wie hat sich KL darin verhalten? Gab es Empfehlungen? Können besondere Leistungen hervorgehoben werden? 

3) Schadensminderungspflicht

Unternehmen KL im Rahmen ihrer Möglichkeiten alles, um ihre Situation in der Schweiz zu verbessern? Oder sind ihre Bemühungen unzureichend?

Was unternimmt KL für die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation (z.B. aktive Arbeitssuche, Teilnahme an einem Arbeitsintegrationsprogramm, um Arbeitserfahrungen zu sammeln und ein aktuelles Arbeitszeugnis zu erhalten, Verbesserung der Deutschkenntnisse, Aus- und Weiterbildungen etc.)?
b.	Bei gesundheitlichen Beeinträchtigungen (physisch oder psychisch), die nicht IV-relevant sind: Wieweit sind KL aufgrund ihrer Beeinträchtigung in der Lage, ihre Situation zu verbessern? Was unternimmt KL im Rahmen ihrer Möglichkeiten zur Verbesserung (allenfalls auch bloss zur Stabilisierung) ihrer Situation? Nimmt KL z.B. regelmässig Arztbesuche wahr oder besucht sie eine Therapie? Nimmt sie an einem Angebot der sozialen Integration teil? 
c. 	Wie sind die Deutschkenntnisse? Ist KL mit den hiesigen Regeln und Gepflogenheiten bekannt und hält KL sich daran? Arbeitet KL im Rahmen seiner*ihrer Möglichkeiten gut mit den SOD zusammen?
d.   Wenn KL Kinder hat: Wie kommt KL der Aufgabe als Elternteil nach ( wichtig für Integration der Kinder)? Wie kooperativ und unterstützend ist KL, wenn eine ergänzende Hilfe zur Erziehung besteht?  

4) Prognose betreffend Ablösung von der Sozialhilfe

Hier wird nach der persönlichen und fachlichen Einschätzung der Fallführung gefragt. Da es sich bei einer Prognose stets um eine Vorhersage für die Zukunft handelt, ist hier die subjektive/persönliche Einschätzung der Fallführung nach bestem Wissen und Gewissen massgeblich. Im Zweifelsfall ist von einer Prognose zugunsten KL auszugehen. Wenn keine Prognose möglich ist, kann dies auch so festgehalten werden.

Welche mittel- bis langfristige Prognosen können gestellt werden? Welche Aspekte sprechen für eine positive oder negative Prognose (z.B. Alter, Motivation, Umgangsformen etc.)?
Wenn keine Prognose möglich ist, gibt es eine Begründung dafür? Unbedingt sind hier Umstände aufzuführen, welche KL nicht beeinflussen kann (z.B. Arbeit im Tieflohnsegement  Working poor; alleinerziehendes Elternteil  zeitlich nicht frei verfügbar, Gesundheitszustand etc.)
Kann voraussichtlich mit einer Ablösung von der WH gerechnet werden? Wenn ja, per wann und aufgrund welcher Umstände? Wenn nein, aufgrund welcher Umstände? Ist z.B. ein Arbeitsvertrag vorhanden oder in Aussicht gestellt, oder ist eine IV-Rente resp. sind Zusatzleistungen in Abklärung?

5. Anfragen an Beistandspersonen
Nicht Gegenstand dieser Handlungsanweisung sind Anfragen des Migrationsamtes an die Beistandsperson. Beistandspersonen unterstehen dem Kindes- und Erwachsenenschutzgeheimnis und entscheiden gestützt auf Art. 413 Abs. 2 ZGB über den Umfang und den Inhalt ihrer Auskunft ans Migrationsamt. Bei diesbezüglichen Fragen stehen der Fachstab Erwachsenenschutz oder der Fachstab Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung. 

Mitarbeitende, die gleichzeitig als Fallführende WH und als Mandatsführende für die Person zuständig sind, deren Ausländerbewilligung in Frage steht, beantworten direkt an sie adressierte Anfragen des Migrationsamtes zum WH-Bezug und dessen Umständen in der Regel in ihrer Rolle als Fallführung WH. Sind sie explizit als Beistandsperson angeschrieben worden oder unterstützen sie ihre KL bei der Beantwortung von an diese gerichteten Anfragen, antworten sie in ihrer Rolle als Beistandsperson. 

An wen sich die Anfrage richtet, ist u.a. an der Adresse erkennbar: Ist der FS WH Adressat des Schreibens, ist die Anfrage in der Regel an die Fallführung in ihrer WH Rolle gerichtet. Sind hingegen die Beistandspersonen (oder KL selbst) in der Adresse aufgeführt, richtet sich die Anfrage in der Regel an die Beistandsperson. Die Adressaten sind aber nicht immer klar erkennbar – hier steht der Fachstab Wirtschaftliche Hilfe für Rückfragen zur Verfügung.

In der Rolle als WH-Fallführende steht die objektiv-neutrale Behördensicht im Vordergrund, in der Rolle als Beistandsperson die Perspektive des KL und dessen Interessen ("Parteistellung" der Beistandsperson). Diese unterschiedlichen Positionen können und müssen sich nicht immer decken. Seitens Migrationsamt wird oft nur die Frage gestellt, wie es um die Finanzen und den Sozialhilfebezug steht und es wird nicht nach dem Hilfs- und Schutzbedarf gefragt. Dazu sollte proaktiv ebenfalls Auskunft gegeben werden.


6. Anfragen zur Einbürgerung

Auch gegenüber den Einbürgerungsbehörden hat die SOD eine Auskunftspflicht im Rahmen der Amtshilfe (Art. 45 Bürgerrechtsgesetz). Die Anfrage der Einbürgerungsbehörde an die SOD beziehen sich auf den bezogenen Sozialhilfebetrag und/oder auf die Gründe für den Sozialhilfebezug. 

Grundsatz: Eine Einbürgerung ist grundsätzlich nicht möglich, wenn Gesuchstellende in den 3 Jahren unmittelbar vor dem Gesuch Sozialhilfe bezogen haben oder während des Einbürgerungsverfahrens Sozialhilfe beziehen, ausser die in dieser Periode bezogene Sozialhilfe wird vollständig zurückerstattet (Art. 7 Abs. 3 Bürgerrechtsverordnung BüV). 

Ausnahmen: Beim Entscheid muss die Einbürgerungsbehörde wie im Migrationsrecht die individuellen Umstände berücksichtigen, die zum Sozialhilfebezug geführt haben. Eine Einbürgerung trotz Sozialhilfebezugs ist in folgenden Fällen möglich (Art. 9 BüV):

Minderjährige in Ausbildung: Kindern und Jugendlichen, die sich selbständig (d.h. ohne ihre Eltern) einbürgern lassen und in Aus- oder Weiterbildung sind, darf ein allfälliger Sozialhilfebezug nicht angerechnet werden. 
Körperliche, geistige oder psychische Beeinträchtigung (von einer Fachperson attestiert)
Schwere oder lang andauernde Krankheit (von einer Fachperson attestiert)
Lern-, Lese- oder Schreibschwäche (von einer Fachperson attestiert)
Erwerbsarmut: Personen, die trotz Arbeitstätigkeit (in der Regel 100 %, in begründeten Ausnahmefällen auch weniger) kein Einkommen über dem Existenzminimum erzielen können und deshalb ergänzend Sozi-
alhilfe beziehen.
Wahrnehmung von Betreuungsaufgaben: z.B. Alleinerziehende mit Kindern im Vorschulalter oder Pflegefälle in der Familie (z. B. erkrankte Eltern, behindertes Kind)
Sozialhilfebezug, zu dem es trotz einer erstmaligen formalen Bildung in der Schweiz kam: Als Bildung gilt eine berufliche Grundbildung oder ein Hochschulabschluss, die den Einstieg in den Arbeitsmarkt ermöglichen.

Es ist für die KL wichtig, dass die Fallführung die Einbürgerungsbehörde im Einzelfall über das Vorliegen solcher individueller Umstände informiert, damit diese im Einbürgerungsverfahren mitberücksichtigt werden können. Die Auskunft ist soweit möglich mit zweckdienlichen Unterlagen zu belegen. Ebenfalls gegenüber der Einbürgerungsbehörde zu erwähnen sind Arbeitsintegrationsbemühungen der KL (insbesondere Teillohn).
 

Grundlage
Gemäss SKOS-Richtlinien (Kapitel A.4.) schränkt die Tatsache, dass eine Person Sozialhilfe bezieht, die zivilrechtliche Rechts- und Handlungsfähigkeit nicht ein. Es ist den Klientinnen und Klienten der wirtschaftlichen Sozialhilfe also im Grundsatz freigestellt, ob sie ein Fahrzeug besitzen wollen, solange die Bedingungen der wirtschaftlichen Sozialhilfe erfüllt und sie weiterhin in der Lage sind, ihren zwingenden Verpflichtungen nachzukommen (keine Verschuldung, keine Gefährdung insbesondere des Kindswohls und der grundsätzlichen Bedürfnisse aller Familienmitglieder). Das Budget nach SKOS ist in jedem Fall sehr knapp bemessen, sodass das Halten eines Fahrzeuges (Besitz oder Leasing) ohne grosse Einschränkungen bei den basalen Lebenshaltungskosten nicht möglich ist. Es ist deshalb den Klientinnen und Klienten nachdrücklich vom Halten eines Fahrzeuges abzuraten.

Grundsätzlich werden die Kosten für den Fahrzeugunterhalt nicht durch die Sozialhilfe finanziert, die Klientinnen und Klienten haben diese Auslagen aus dem Grundbedarf (GBL) und allfälligen Zulagen zu bestreiten (Ausnahmen Ziffer 6).

Für den Bezug von Sozialhilfeleistungen sind einerseits der mögliche Vermögenswert und andererseits die laufenden Unterhaltskosten zu beachten:

Beim Fahrzeugbesitz sind die gleichen Vorgaben massgebend wie bei allen anderen liquiden Vermögenswerten (vgl. SKOS D.3. und HAW Aufnahmeprozess - Anspruchsklärung und Ausrichtung wirtschaftlicher Hilfe im Intake)
Zu prüfen ist, ob und unter welchen Bedingungen es im Einzelfall möglich ist, ein Fahrzeug zu halten und die Unterhaltskosten zu tragen. Da die Unterhaltskosten je nach Fahrzeugtyp und -zustand stark variieren, ist jeder Fall einzeln zu prüfen und zu klären, wie die Klientin oder der Klient die Kosten für den Fahrzeugunterhalt aufbringt. 

Diese Praxishilfe legt die Überlegungen und Abklärungen für eine sozialarbeiterische Einschätzung dar, in welchen Ausnahmefällen das Halten eines Fahrzeuges realistisch ist. 

Fahrzeugbesitz
Die Klientinnen und Klienten haben den Fahrzeugbesitz im Antrag auf wirtschaftliche Sozialhilfe zu deklarieren. Der Fahrzeugbesitz stellt einen Vermögenswert dar, es ist deshalb zu prüfen, welchen aktuellen Wert das Fahrzeug besitzt. Zweifelhafte (Eurotax-) Bewertungen durch Garagen können im Internet überprüft werden, indem ähnliche Angebote verglichen werden. Übersteigen der Wert des Fahrzeuges und alle anderen liquiden Vermögenswerte den jeweiligen Freibetrag nach SKOS, so ist die Unterstützung grundsätzlich abzulehnen (Ausnahmen Ziffer 6).






Benötigte Dokumente:
Halterauskunft des Strassenverkehrsamtes
Fahrzeugausweis
(Eurotax-) Bewertung einer Garage
Versicherungspolice (Haftpflicht und evtl. Kasko)
Einschätzung der Klientin/des Klienten über gefahrene Kilometer pro Jahr

Fahrzeugnutzung (inkl. Leasing)
Auch die Nutzung und das Leasing eines Fahrzeuges sind im Antrag auf wirtschaftliche Sozialhilfe zu deklarieren. In diesen Fällen stellt das Fahrzeug keinen Vermögenswert der Klientin oder des Klienten dar, es bleibt im Besitz der Drittperson oder der Leasingfirma. Es ist genau zu klären, welche Kosten tatsächlich von den Klientinnen und Klienten zu tragen sind. In der Regel sprengen die Leasingkosten ein Budget nach SKOS. Muss ein geleastes Fahrzeug zudem vor Ablauf der Vertragsdauer zurückgegeben werden, entstehen grosse Verluste für die Klientinnen und Klienten. Diese Verluste können nicht durch die wirtschaftliche Sozialhilfe gedeckt werden, das Risiko tragen die Klientinnen und Klienten selber. 

Benötigte Dokumente:
Halterauskunft des Strassenverkehrsamtes
Fahrzeugausweis
Leasingvertrag mit Ratenvereinbarung oder Aufstellung über die zu tragenden Kosten bei privaten Nutzungen
Versicherungspolice (Haftpflicht und evtl. Kasko)
Einschätzung der Klientin/des Klienten über gefahrene Kilometer pro Jahr

Unterhaltskosten
Die Unterhaltskosten für ein Fahrzeug sind von verschiedenen Faktoren abhängig: Marke, Modell, Zustand, Versicherungsstufe und jährliche Fahrleistung. Bei der Berechnung der durchschnittlichen Belastung ist auf die konkreten Unterlagen im Einzelfall (Versicherungspolice, Fahrzeugausweis etc.) abzustützen.

Dabei wird die Amortisation und Wertverminderung nicht berücksichtigt, da davon auszugehen ist, dass es sich um ältere Fahrzeuge handelt, welche den Vermögensfreibetrag von maximal Fr. 4'000.00, resp. Fr. 10'000.00 nicht übersteigen und Klientinnen und Klienten keine Rückstellungen für den Kauf eines neuen Fahrzeuges machen können.

Es werden mit dieser Berechnung die durchschnittlichen monatlichen Unterhaltskosten erfasst. Mit den Klientinnen und Klienten ist zu besprechen, dass die effektive monatliche Belastung sehr unterschiedlich ist (z.B. wenn eine jährliche Versicherungsprämie anfällt) und deshalb eine Budgetplanung über das ganze Jahr nötig ist. Auch sind sie darauf hinzuweisen, dass allfällige grössere Reparaturen nicht finanzierbar sind und das Fahrzeug deshalb abzustossen ist. 

Zu den Unterhaltskosten für das Fahrzeug kommen unter Umständen noch Auslagen für einen Parkplatz, eine Garage, Parkkarte etc. hinzu. 

Überlegungen und nötige Abklärungen
Die folgenden Fragen und Anregungen sollen dazu dienen, sich ein Bild über die gesamte Situation der Klientinnen und Klienten zu machen, um mit den Klientinnen und Klienten das weitere Vorgehen gemäss Ziffer 5.5 planen zu können.

Sicht der Klientin/des Klienten
Weshalb besitzen die Klientinnen und Klienten ein Fahrzeug? 
Brauchen sie es zur Bestreitung des Alltages (Einkaufen, kleine Kinder etc.)?
Welche finanziellen Einschränkungen sind sie bereit in Kauf zu nehmen, um das Fahrzeug zu halten?
Was verbinden sie damit („Freiheit“, „Unabhängigkeit“, „Status“ etc.)? 
Schätzen sie die Unterhaltskosten realistisch ein?
Das Fahrzeug und seine Kosten
Bei durch Klientinnen und Klienten gehaltenen Fahrzeugen handelt es sich in der Regel um ein Auto. Aber auch Motorräder, Roller etc. verursachen laufende Unterhaltskosten.
Müssen sie sich verschulden, um das Fahrzeug halten zu können?
Stehen grössere Reparaturen an? Sind Klientinnen und Klienten selber in der Lage, kleinere Reparaturen durchzuführen?
Wo sind Einsparungen möglich?
Ist der Versicherungsschutz dem Fahrzeug angepasst (braucht z.B. ein altes Auto eine Kaskoversicherung)?
Welche Leistungen können mit welchen Fristen gekündigt werden (z.B. Leasingverträge, Mietverträge für Garagen etc.)?
Dauer der Unterstützung
Je kürzer eine Unterstützung mit Sozialhilfe dauert, umso realistischer ist es, dass die Kosten ohne grössere Einschränkungen getragen werden können.
Bei kurzfristigen Überbrückungen (z.B. bei gesichertem ALV-Bezug) kann es unbillig sein, einen Fahrzeugverkauf durchzusetzen. Die Ausrichtung von Sozialhilfeleistungen trotz Übersteigens des Vermögensfreibetrages ist durch die Zentrumsleitung zu bewilligen. 
Bei längerfristigen Unterstützungen ist es für Mehrpersonenhaushalte realistischer als für Einpersonenhaushalte, das Fahrzeug bis zu einer grösseren Reparatur halten zu können. 
Vergleich Budget - Unterhaltskosten
Erhalten die Klientinnen und Klienten regelmässige Zulagen (EFB, IZU, MIZ)?
Ist der GBL gekürzt (Sanktion und/oder Rückerstattung)?
Welcher Betrag steht ihnen nach Abzug der Unterhaltskosten des Fahrzeuges vom Budget zur Deckung des Lebensunterhalts zur Verfügung?
Ist es realistisch, mit diesem Betrag den Lebensunterhalt zu bestreiten? 
Stehen genügend finanzielle Mittel zur Deckung der Bedürfnisse der Kinder zur Verfügung? 
Der Fahrzeugbesitz kann ein Indiz dafür sein, dass Klientinnen und Klienten damit einer (nicht deklarierten) Erwerbstätigkeit nachgehen oder Zuwendungen Dritter erhalten. Dies insbesondere dann, wenn das Budget an sich keinen Fahrzeugbesitz zulässt. 


Schaffen sie sich während der Unterstützungszeit ein Fahrzeug an, ist genau zu prüfen, mit welchen finanziellen Mitteln dies getätigt wurde.
Es ist periodisch zu überprüfen, ob sich die Unterhaltskosten verändert haben.
Wenn sie das Fahrzeug abstossen, haben sie auch die Versicherung, den Parkplatz etc. gekündigt?

Mögliches Vorgehen bei unklaren Verhältnissen
Da jede Situation einzeln geprüft werden muss, können keine allgemeingültigen Aussagen zum Vorgehen gemacht werden. Die folgenden Punkte dienen lediglich als Hinweise, welche Möglichkeiten im sozialarbeiterischen Klärungsprozess zur Verfügung stehen:

Im Gespräch mit den Klientinnen und Klienten die Situation besprechen und informieren, dass es aus Sicht der Sozialen Dienste Zürich grundsätzlich nicht möglich erscheint, ein Fahrzeug zu finanzieren. Eine Ausnahme davon muss sich aus der Situation klar ableiten lassen. 
Bei Verdacht auf eine Gefährdung des Kindswohls die Eltern über die möglichen Schritte informieren (z.B. Gefährdungsmeldung an die Vormundschaftsbehörde).
Wie reagieren sie? Welche Lösungsvorschläge haben sie? 
Ziel ist es, mit den Klientinnen und Klienten eine Vereinbarung über die nächsten Schritte (Verkauf, Anpassen der Versicherung etc.) zu erzielen.
Eventuell weitere Abklärungen treffen (z.B. Hausbesuch, Auftrag an das Team vertiefte Abklärungen oder Inspektorat etc.).

Zwingende Gründe für einen Fahrzeugbesitz oder eine Fahrzeugnutzung
Liegen zwingende Gründe vor, weshalb Klientinnen und Klienten auf ein Fahrzeug angewiesen sind, sind die Unterhaltskosten im Budget zu berücksichtigen. Zum Beispiel:  

Klientinnen und Klienten arbeiten als selbstständig Erwerbende (z.B. als Taxifahrer/-in, Transporteur oder Handwerker/-in) und sind deshalb auf ein Fahrzeug angewiesen: Die Unterhaltskosten werden in der Geschäftsbuchhaltung als Ausgaben berücksichtigt. 

Sie benötigen das Fahrzeug, um an ihre Arbeitsstelle gelangen zu können (z.B. wegen fehlender öffentlicher Verkehrsmittel oder wegen Schichtarbeit): die Kosten für den Arbeitsweg werden mit einer Kilometerpauschale abgegolten. 

Klientinnen und Klienten sind aufgrund ihrer gesundheitlichen Situation auf ein Fahrzeug angewiesen und Fahrten mit organisierten Transportdiensten (z.B. Rotkreuz-Fahrdienst, BTZ etc.) sind nicht zumutbar: es werden die effektiven Kosten für die Nutzung und den Unterhalt des Fahrzeuges berücksichtigt. 1. Inhalt
Die vorliegende Handlungsanweisung erläutert den Anspruch von ausländische Klient*innen (KL) auf wirtschaftliche Sozialleistungen. 

Ausländer*innen haben wie Schweizer*innen ein verfassungsmässiges Recht auf Hilfe in Notlagen (Art. 12 Bundesverfassung der Schweiz). Je nach ihrer Bewilligungsart und ihrem Aufenthaltszweck haben Ausländer*innen gestützt auf das Sozialhilfrecht und das Migrationsrecht Anspruch auf reguläre wirtschaftliche Hilfe (WH), auf Asylfürsorge oder auf Nothilfe/Notfallhilfe. 

2. Anspruch nach Aufenthaltszweck und Bewilligungsart
Ein Anspruch auf WH besteht grundsätzlich so lange, wie die Aufenthaltberechtigung vorhanden ist, d.h. bis das Migrationsamt die Aufenthaltsberechtigung mittels rechtskräftiger Verfügung entzieht und die gesetzte Ausreisefrist abgelaufen ist (näheres hierzu: siehe PRA Informationen zur Beratung von KL zum Migrationsverfahren). Ausnahme: Bei EU/EFTA-Staatsangehörigen kann der Anspruch auf WH bereits mit Beendigung ihrer Erwerbstätigkeit erlöschen, ohne dass das Migrationsamt eine Verfügung erlassen muss (siehe Kap.3).

Wenn kein WH-Anspruch mehr besteht, dürfen auch keine WH-Auszahlungen mehr an die KL erfolgen. Die Leistungen können per sofort eingestellt werden und die Klienten*innen sind schriftlich zu informieren, dass die Leistungen eingestellt wurden und eine beschwerdefähige Verfügung verlangt werden kann. Ziel ist es, keine Auszahlungen an die KL zu machen ohne Rechtsgrundlage. Allenfalls sind entsprechende KL an die ZAV zu vermitteln zur Klärung des Anspruchs auf Notfallhilfe. 

Das Migrationsamt kann die SOD mangels rechtlicher Grundlage nicht automatisch über einen rechtskräftigen Bewilligungsentzug informieren. Jedoch erfolgt in diesen Fällen im Fallführungssystem eine Meldung über die Änderung des Aufenthaltsstatus auf "unbekannt". Gestützt auf diese Meldung ist das Migrationsamt nach dem genauen Aufenthaltsstatus anzufragen (partner@ma.zh.ch / Mailvorlage) und zu prüfen, ob der WH-Anspruch weiterhin gegeben ist. 

Grundsätzlich muss die Fallführung den aktuellen Aufenthaltsstatus der KL jederzeit im Auge behalten, insbesondere bei abgelaufenen Bewilligungen und laufenden Migrationsverfahren. Die KL sind seitens Fallführung darüber zu orientieren, dass sie die SOD im Rahmen ihrer Mitwirkungspflicht über Veränderungen hinsichtlich ihrer Aufenthaltsberechtigung informieren müssen.

Wir haben folgende Möglichkeiten, Informationen über den Aufenthaltsstatus der KL zu erlangen:
Wir fragen die KL an
Informationen im Fallführungssystem und Omega als Anhaltspunkte 
(z.B. Aufenthaltsstatus, Gültigkeitsdauer Bewilligung, Meldeadresse. Achtung: Informationen sind nicht immer aktuell / korrekt)
Wir fragen das Migrationsamt an (Amtshilfe, § 48 Abs. 2 SHG)

Die nachfolgende Auflistung gibt eine Übersicht über die verschiedenen Aufenthaltsstatus und den daraus resultierenden Anspruch auf WH.
3. Spezialfall Beendigung Erwerbstätigkeit EU/EFTA
EU/EFTA-Staatsangehörige mit B-Bewilligung, deren unselbständige Erwerbstätigkeit endet, stellen gemäss Art. 61a AIG einen Spezialfall betreffend Anspruch auf WH dar. Für sie gilt das folgende Schema.




Bei unfreiwilliger Beendigung der unselbständigen Erwerbstätigkeit innerhalb der ersten 12 Monate besteht kein Anspruch auf WH (ausser bei den Gründen gemäss Grafik). Das AIG sieht in diesem Fall jedoch eine Sperrfrist vor für den Widerruf der Aufenthaltsbewilligung von mindestens sechs Monaten bzw. bis zum Ablauf der Arbeitslosenentschädigung. Jedoch kann für diese Personengruppe ein Anspruch auf Notfallhilfe bestehen. Sie können an die ZAV weiterverwiesen werden.

Bei freiwilliger Beendigung der Erwerbstätigkeit und bei selbständiger Erwerbstätigkeit hingegen kann das Migrationsamt die Bewilligung sofort entziehen (es gibt hier keine Sperrfrist) und ein Anspruch auf WH entfällt daher mit dem rechtskräftigen Bewilligungswiderruf.

  
Grundlage
Mit der Integrationszulage werden Leistungen nicht erwerbstätiger Personen für ihre soziale
und/oder berufliche Integration finanziell anerkannt. 

Damit die Leistung zu einer Integrationszulage berechtigt, hat sie kumulativ folgende Kriterien zu erfüllen: 
Sie erhöht oder erhält die Chancen auf eine erfolgreiche Integration der Klientin bzw. des Klienten,
ist überprüfbar und
setzt eine individuelle Anstrengung voraus.

Die Integrationszulage ist eine personenbezogene Leistung, die mehreren Personen im selben Haushalt gewährt werden kann.

Leistungen und Höhe der entsprechenden monatlichen IZU 
Die Höhe der IZU richtet sich nach dem Aufwand und der Bedeutung der erbrachten Integrationsleistungen. Sie beträgt grundsätzlich zwischen Fr. 100.00 und Fr. 300.00 pro Person und Monat. Für Jugendliche und junge Erwachsene bis 24 Jahre gelten reduzierte Ansätze. 

Beispiele für  Leistungen, die eine IZU begründen (Aufzählung nicht abschliessend):
Gemeinnützige Arbeit, Freiwilligenarbeit etc.
Programm zur beruflichen Integration ohne Lohnzahlung (unabhängig vom Kostenträger, z.B. ALV, IV…)
Motivationssemester, Brückenangebot
Praktikum / Ausbildung
Schulbesuch (Mittelschule, 10. Schuljahr, Schulabschluss nachholen etc.)



Beginn und Ende der Ausrichtung der IZU
Die Entscheide für die Ausrichtung der IZU sind als Aktennotiz zu dokumentieren. Diese soll nachvollziehbar darlegen, aus welchem Grund eine IZU ausgerichtet, abgelehnt, beendet oder unterbrochen wurde. Klientinnen und Klienten werden in den Entscheidungsablauf involviert. 
Die IZU ist ab demjenigen Zeitpunkt auszurichten, ab welchem die entsprechende Leistung erbracht wird. Sobald die honorierte Tätigkeit beendet oder unterbrochen wird, wird keine IZU mehr gewährt. Dazu bedarf es keines speziellen Verfahrens, im Konfliktfall oder auf Wunsch der Klientin/des Klienten ist ein schriftlicher Entscheid zu erstellen.

Kumulation von Integrationszulage (IZU) und Einkommensfreibetrag (EFB) 
pro Person: 	IZU und EFB sind bei entsprechender Leistungserbringung für eine Person kumulierbar.
pro Fall: 	In einem Fall können mehreren Personen IZU und/oder  EFB ausgerichtet werden. Diese Leistungen sind bis max. Fr. 850.00/Monat kumulierbar. 

Kompetenzregelung
Die Ausrichtung der IZU liegt in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.













	 Inhaltsverzeichnis
Einleitung
Bezieht ein*e Klient*in (KL) wirtschaftliche Hilfe (WH), so handelt es sich dabei um einen Dauersachverhalt. Der zu Beginn der Unterstützung gestellte Antrag gilt unbefristet bis zu einer eventuellen Ablösung, einem Wechsel der sozialhilferechtlichen Zuständigkeit, dem Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen oder der formellen Einstellung. Die Mittellosigkeit wird mindestens einmal jährlich überprüft. Dabei werden die in dieser HAW festgelegten Grundsätze und Verfahren angewendet. 

Diese HAW regelt die Prozesse sowohl bei regulären Ablösungen als auch bei Einstellungen infolge des Wegfalls der Anspruchsvoraussetzungen. Dabei ist es unerheblich, ob die Beendigung der WH im Rahmen der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit oder unabhängig davon stattfindet. 
Grundsätze 
Das Formular "Selbstdeklaration Mittellosigkeit" wird zusammen mit der*dem KL ausgefüllt, bzw. auf Vollständigkeit überprüft und von KL im Beisein der*des SA unterschrieben. 
Das Formular "Selbstdeklaration Mittellosigkeit" und das von den KL unterschriebene Merkblatt Rechte und Pflichten müssen im Original im Papierdossier hinterlegt und digital abgelegt werden.
Alle zu unterstützenden Erwachsenen haben vorgesprochen.
Bei der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit ist zu prüfen, inwieweit die geforderte Mitwirkungspflicht für die einzelnen KL verhältnismässig und zumutbar ist. Das heisst der Bedarf an weiterer Unterstützung (z.B. Unterstützung der KL bei Anfragen an Drittstellen, Möglichkeit der Beschaffung von Unterlagen im Rahmen der Amtshilfe oder mittels Vollmacht) ist zu abklären und im Rahmen des Prozesses zu leisten. 
Die WH darf nicht beendet werden, ohne KL darüber zu informieren.
Grundsätzlich wird die WH per Entscheid eingestellt.  Ausnahmen bilden die folgenden Situationen: 
KL bricht den Kontakt ab.
Die Einstellung der WH erfolgt mit eindeutiger Zustimmung der KL (gemeldete Aufnahme der Erwerbstätigkeit, Abmeldung von der WH etc.). 
In diesen Fällen kann die Einstellung durch ein Informationsschreiben bestätigt werden. KL werden darauf hingewiesen, dass sie einen beschwerdefähigen Entscheid verlangen können. Erscheint die Einstellung der WH nicht im Interesse der KL, wird ein Einstellungsentscheid erlassen.
Bei Leistungskürzung und -einstellung werden die berechtigten Interessen von Minderjährigen angemessen berücksichtigt. 
Bei der Einstellung der WH sind genaue Verfahrensvorschriften einzuhalten.

Unabhängig von der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit gilt, dass die Einkommens- und Vermögenssituation neu geprüft wird, sobald eine neue antragspflichtige Person dazu kommt. Für die Unterstützungseinheit wird ein neuer Leistungsentscheid erstellt. 
Erforderliche Unterlagen
Grundsätzlich sind alle erforderlichen Unterlagen vollständig zu beschaffen. Bei Bedarf (z.B. bei sprachlichen oder gesundheitlichen Problemen) unterstützen SB und SA die KL. Die Entscheidung, ob im Einzelfall auf die Einreichung eines bestimmten Dokuments verzichtet werden kann, obliegt der*m leistungsverantwortlichen SA. Der Verzicht ist in einer Aktennotiz nachvollziehbar zu begründen. 
Die verlangten Unterlagen werden für die KL konkret benannt, und der Zeitraum, auf den sie sich beziehen, wird klar definiert.

Folgende Dokumente müssen zwingend vorliegen 
Ausgefülltes und unterschriebenes Formular "Selbstdeklaration Mittellosigkeit" inkl. allfällige Zusatzblätter sowie das Merkblatt "Rechte und Pflichten"

Detaillierter Kontoauszug aller Post- und Bankkonten und sonstigen Zahlungsmittel, lückenlos zu den bereits vorhandenen Auszügen für alle im Antrag genannten Personen

Belege über alle deklarierten Einnahmen und Vermögen (z.B. Lohnabrechnung, Taggeldabrechnung, Rentenverfügungen)

Kopie der aktuellen Aufenthaltsbewilligung oder Kopie mit Bestätigung der Anfrage auf Verlängerung der Aufenthaltsgenehmigung für alle Personen 

Bei KL mit einer IV-Rente und bei allen KL welche fünf Jahre oder weniger vor dem ordentlichen Rentenalter stehen: Nachweis des BVG-Guthabens und allfälliger Säule 3a Konten. 

Weitere von den Fallführenden im individuellen Fall als zwingend erforderlich bezeichnete Unterlagen gemäss abgegebener Unterlagenliste

Die folgenden Dokumente sind grundsätzlich obligatorisch einzureichen, wenn sie jedoch fehlen, ist nicht automatisch davon auszugehen, dass begründete Zweifel an der Mittellosigkeit bestehen

Mietzinsquittungen der letzten drei Monate, wenn die Überweisung nicht auf dem Kontoauszug ersichtlich ist (nur für Selbstzahler)
Vereinzelte Lohnabrechnungen & Taggeldabrechnungen, wenn Zahlungseingang auf Konto ersichtlich ist
Abrechnungen von Kreditkarten, die an ein Konto geknüpft sind, dessen Auszüge vorliegen 
Aktuelle Rentenverfügung
Halterauskunft des Strassenverkehrsamt
Bei fehlenden Unterlagen ist die Gesamtsituation des Falles zu betrachten. Wenn einzelne Dokumente fehlen, aber ansonsten keine Anhaltspunkte vorliegen, die begründete Zweifel an der Mittellosigkeit aufkommen lassen (siehe Kapitel 4) darf die WH nicht sofort eingestellt werden. Es ist stets im Einzelfall zu prüfen, ob trotz des Fehlens einzelner Unterlagen die aktuelle Mittellosigkeit bejaht werden kann und die WH daher fortgesetzt wird.
Um die Vollständigkeit der Unterlagen zu gewährleisten und ggf. eine Rückforderung zu prüfen sind die fehlenden Unterlagen einzufordern (durch Unterstützung der KL oder ggf. mittels Auflageverfahren).
Überprüfung IK-Auszug
Zusätzlich zu den oben genannten Dokumenten ist bei der Überprüfung der Einkommens- und Vermögenssituation für das 3. und 6. Unterstützungsjahr der IK-Auszug zu kontrollieren.
Insbesondere ist darauf zu achten:
ob im Rahmen der Subsidiarität allfällige Versicherungsleistungen geltend gemacht werden können, 
ob für KL in allfälligen früheren Unterstützungsperioden AHV-Beiträge entrichtet wurden, welche auf ein nicht deklariertes Einkommen hinweisen und
ob allfällige Nachzahlungen von AHV-Beiträgen angezeigt sind.
Prüfung der Mittellosigkeit
Die (jährliche) Überprüfung der Mittellosigkeit erfolgt anhand der nachfolgend beschriebenen Einzelfallsituationen A – D.
Prüfung der Mittellosigkeit anhand der vollständigen Unterlagen
Bestätigt die jährliche Überprüfung die Mittellosigkeit des KL, bestätigt die Stellenleitung die Weiterführung der Unterstützung. KL wird per Informationsschreiben (inkl. Monatsbudget) über das Ergebnis der Überprüfung informiert.
Ist die Mittellosigkeit nicht mehr gegeben, wird die WH in der Regel mit einem anfechtbaren  Entscheid eingestellt. Wird allerdings im Gespräch mit KL deutlich, dass sie*er mit der Einstellung einverstanden ist, wird die Ablösung von der WH in einem einfachen Informationsschreiben an KL verschriftlicht. Darin wird darauf hingewiesen, dass KL jederzeit einen anfechtbaren Entscheid verlangen kann.
Fehlende Unterlagen aber keine begründeten Zweifel an der Mittellosigkeit (SHG § 24)
Fehlen trotz Unterstützung durch SB und SA Unterlagen, bestehen an der Mittellosigkeit jedoch grundsätzlich keine begründeten Zweifel, beginnt der Prozess Auflage- und Kürzungsverfahren. 
Die Kürzung wird auf die folgende Auszahlung nach Versand des Kürzungsentscheid umgesetzt.  Reicht KL ein Begehren um Neubeurteilung ein, wird (noch) keine Kürzung vorgenommen. Bereits erfolgte Kürzungen werden umgehend nachbezahlt.
Werden die verlangten Unterlagen weiterhin nicht eingereicht und ergeben sich in der Folge begründete Zweifel an der Mittellosigkeit, beginnt der Prozess Einstellung Leistungen mangels Nachweis Bedürftigkeit unter C).
Es liegt im Ermessen der Stellenleitung eine weitere Leistungskürzung zu verfügen und noch nicht in den Prozess Leistungseinstellung einzusteigen. 
Fehlende Unterlagen und begründete Zweifel an der Mittellosigkeit (SKOS F3)
Fehlen trotz Unterstützung durch SB und SA Unterlagen und bestehen begründete Zweifel an der Mittellosigkeit, startet der Prozess "Einstellung mangels Nachweis Bedürftigkeit". Nach Erteilung einer Auflage mit Fristansetzung wird die Leistung mittels Einstellungsentscheid eingestellt. 
Die Auszahlung der WH wird per Ende des Monats nach Ausstellen des Entscheids einstweilen gestoppt. Reicht KL ein Begehren um Neubeurteilung ein, wird die WH umgehend nachbezahlt und bis zu einem rechtskräftigen Entscheid nicht eingestellt.
Kontaktabbruch
Meldet sich KL nach mehrmaliger Kontaktaufnahme nicht mehr und bricht somit den Kontakt ab, kann davon ausgegangen werden, dass sie*er auf weitere Unterstützung verzichtet. KL wird in einem Schreiben über den Abschluss des Falles informiert und darauf hingewiesen, dass sie*er einen Einstellungsentscheid verlangen kann. 
Begründete Zweifel an der Mittellosigkeit 
Die Zweifel an der Mittellosigkeit müssen begründet sein. Gegebenenfalls trägt die SOD hierfür die Beweislast. Begründete Zweifel ergeben sich beispielsweise aus folgenden Situationen (immer unter der Voraussetzung, dass KL diese nicht hinreichend ausräumen kann):
Hinweise auf nicht deklarierte Einkommens- und Vermögensverhältnisse sind ersichtlich.
Trotz mehrfacher Aufforderung (und Leistungskürzung) werden zwingende Unterlagen nicht vorgelegt und Unterstützungsangebote (z.B. Unterschrift von Vollmachten) nicht wahrgenommen.
glaubwürdige Hinweise Dritter.
Frühere Angaben der*des KL, welche auf eine Änderung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse hindeuten. 

Grundlage
Klientinnen und Klienten können einen Entscheid (der SEK, der/des SL oder der/des SA) anfechten, wenn sie mit ihm nicht einverstanden sind. Tun sie dies, kann der Entscheid von Gesetzes wegen nicht umgesetzt werden, bis der Rechtsstreit erledigt ist: Der Einsprache oder dem Rekurs kommt also aufschiebende Wirkung zu (§ 25 Abs. 1 VRG Verwaltungsrechtspflegegesetz des Kantons Zürich). Bis über die Einsprache oder den Rekurs entschieden worden ist, kann ein angefochtener Entscheid somit nicht umgesetzt werden. Beim zweistufigen Auflage- und Kürzungsverfahren wirkt sich die aufschiebende Wirkung auch auf die Folgeentscheide aus: der Kürzungsentscheid kann erst erlassen werden, wenn der Auflageentscheid rechtskräftig ist.

§ 25 Abs. 3 VRG sieht vor, dass ausnahmsweise "aus besonderen Gründen" und wenn der Entzug verhältnismässig ist, die aufschiebende Wirkung entzogen werden kann. Dann kann der angefochtene Entscheid per sofort umgesetzt werden, obwohl er noch nicht rechtskräftig ist. Dabei ist aber zu beachten, dass der Entscheid unter Umständen durch die nächst höhere Instanz aufgehoben oder abgeändert wird und deshalb die SOD allenfalls Leistungen nachzahlen oder zurückfordern müssen.

Grundsatz: Kein Entzug der aufschiebenden Wirkung
Die SOD verzichten grundsätzlich darauf, in Ihren Entscheiden die aufschiebende Wirkung zu entziehen. 

Nur in Ausnahmefällen, wenn den SOD ein erheblicher – nicht rein fiskalischer – Schaden entstehen würde, rechtfertigt es sich, die aufschiebende Wirkung zu entziehen. Die wichtigsten Ausnahmen sind unter Ziffer 3.2 beschrieben, im Einzelfall sind auch weitere Situationen denkbar, die einen Entzug der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen.

Ausnahme: Entzug der aufschiebenden Wirkung
Folgende Voraussetzungen müssen kumulativ erfüllt sein, damit einem Entscheid ausnahmsweise die aufschiebende Wirkung entzogen werden kann:

Besondere Gründe
Es muss im konkreten Fall davon ausgegangen werden, dass den SOD ein schwerer, nicht rein finanzieller Nachteil entsteht, wenn der angefochtene Entscheid nicht sofort wirksam wird.
Verhältnismässigkeit
Der Entzug der aufschiebenden Wirkung ist im konkreten Fall geeignet, den schweren Nachteil für die SOD zu verhindern;
es gibt keine schwächere Massnahme, um dieses Ziel zu erreichen und
die Interessen der SOD an der sofortigen Wirksamkeit des Entscheides wiegen schwerer als die Interessen der Klientin/des Klienten an der Beibehaltung der aktuellen Situation.
Ein allfälliger Entzug der aufschiebenden Wirkung muss jeweils in der Rechtsmittelbelehrung (im Dispositiv) des anfechtbaren Entscheides angeordnet werden (z.B. im Einstellungsentscheid). Der Entzug ist auf den konkreten Fall zu beziehen und in den Erwägungen immer zu begründen. 
Entscheid über Entzug der aufschiebenden Wirkung im Vier-Augen-Prinzip
Entscheide, bei denen geprüft wird, ob ausnahmsweise die aufschiebende Wirkung entzogen werden soll, müssen mit einer Mitarbeiterin oder einem Mitarbeiter des Fachstabs Wirtschaftliche Hilfe (FS WH) im Vier-Augen-Prinzip besprochen werden (ausgenommen Fälle gemäss Ziffer 3.2.2). Die Mitarbeitenden des FS WH halten in einer Aktennotiz ihre Einschätzung fest. 

Sind die Zentrale Rückerstattungen (ZR) oder das Team Vertiefte Abklärungen in die Formulierung des Entscheides involviert, nehmen sie diese Einschätzung anstelle des FS WH vor. 
Hauptanwendungsfälle

Mittellosigkeit ist nachgewiesenermassen nicht mehr gegeben
Ein blosser Verdacht oder blosse Zweifel an der Bedürftigkeit reichen für den Entzug der aufschiebenden Wirkung nicht aus, da die Sozialhilfe ansonsten ihrer Aufgabe als letztes Auffangnetz der sozialen Sicherheit nicht mehr gerecht würde. Ausschlaggebend für den Entzug der aufschiebenden Wirkung ist, dass die Klientinnen und Klienten mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht mehr mittellos sind. 

Mögliche Begründung für den Entzug der aufschiebenden Wirkung:

„Beschreibung der Situation. Kann die Einstellung der wirtschaftlichen Sozialhilfe nicht sofort vollzogen werden, müssen X. weiterhin Gelder ausbezahlt werden, auf die er/sie nachgewiesenermassen keinen Anspruch hat. Die begrenzten Mittel der Sozialhilfe sollen jedoch nur tatsächlich Bedürftigen zu Gute kommen. Deshalb und unter Berücksichtigung sämtlicher übriger Umstände ist einer allfälligen Einsprache gegen diesen Entscheid gestützt auf § 25 Abs. 1 Verwaltungsrechtspflegegesetz die aufschiebende Wirkung zu entziehen.“ 
Weiterführung der Verrechnung bei Rückerstattungen
Hier liegt schon ein rechtskräftiger Rückerstattungsentscheid vor und die Einsprache kann allenfalls die Höhe des Verrechnungsanteils zum Thema haben. Bei einer allfälligen Einsprache kann die aufschiebende Wirkung entzogen werden, da das absolute Existenzminimum nicht unterschritten wird. Es wäre zudem störend, wenn – im Extremfall jährlich – die Verrechnung der Rückerstattungsschuld unterbrochen werden müsste, bis über die Einsprache erneut entschieden wurde. Zudem könnte der Schaden der Klientin/des Klienten bei einer Gutheissung der Einsprache durch eine Nachzahlung einfach wieder gutgemacht werden. 

Diese Fälle müssen nicht im Vier-Augen-Prinzip mit dem Rechtsdienst besprochen werden.

Mögliche Begründung für den Entzug der aufschiebenden Wirkung:

„Beschreibung des Rückerstattungsgrundes. Die begrenzten Mittel der Sozialhilfe sollen nur denjenigen Personen zu Gute kommen, die einen Anspruch darauf haben. X. hat die zweckentfremdete Summe daher so schnell wie möglich zurückzuerstatten. Das absolute Existenzminimum von X. wird mit der Verrechnungssumme von Fr. …./Monat nicht gefährdet. Deshalb und unter Berücksichtigung sämtlicher übriger Umstände ist einer allfälligen Einsprache gegen diesen Entscheid gestützt auf § 25 Abs. 1 Verwaltungsrechtspflegegesetz die aufschiebende Wirkung zu entziehen.“ Grundlage 
Die Stadtpolizei (StaPo) und die Kantonspolizei (KaPo) Zürich müssen gelegentlich mit Personen in Kontakt treten, die von den Sozialen Diensten Zürich (SOD) unterstützt oder betreut werden. Gründe dafür können etwa sein, dass ein Klient zur Verhaftung ausgeschrieben ist oder einer Klientin eine Verfügung zugestellt werden muss. Können diese Personen nicht auf andere Weise ausfindig gemacht werden, ist die Polizei auf Informationen der SOD angewiesen, bei hängigen Strafverfahren im Rahmen der Rechtshilfe, ausserhalb von hängigen Strafverfahren im Rahmen der Amtshilfe. 

Die massgeblichen gesetzlichen Grundlagen für die Leistung der Rechts- und Amtshilfe sind:

Art. 43 ff. Strafprozessordnung (StPO) - bei Anfragen im Rahmen von hängigen Strafverfahren;
§ 48 Sozialhilfegesetz (SHG) – bei Anfragen ausserhalb von hängigen Strafverfahren zu KlientInnen mit wirtschaftlicher Hilfe;
Art. 413 Abs. 2 Zivilgesetzbuch (ZGB) – bei Anfragen ausserhalb von hängigen Strafverfahren zu verbeiständeten KlientInnen.

Die vorliegende Praxishilfe beschreibt den zwischen der StaPo und der KaPo sowie den SOD vereinbarten Ablauf bei solchen Rechts- oder Amtshilfegesuchen. Aufgrund der Vertraulichkeit sind alle E-Mails in dieser Angelegenheit jeweils verschlüsselt zu verschicken.
Ablauf
Der Rechtsdienst der StaPo (RD StaPo) oder der Dienstchef Kriminaleinsatzabteilung Zürich der KaPo oder sein Stellvertreter fragen beim Sekretariat Zentrale Dienste SOD (Sekretariat ZD SOD, soziale.dienste@zuerich.ch) per E-Mail an, ob die gesuchte Person KlientIn der SOD ist.

Das Sekretariat ZD SOD erteilt der anfragenden Stelle per E-Mail die gewünschte Auskunft. Ist die gesuchte Person KlientIn der SOD, leitet das Sekretariat ZD SOD das E-Mail der anfragenden Stelle an die Fallführung resp. den/die BeiständIn mit cc an die Stellenleitung und die anfragende Stelle weiter. 

Die anfragende Stelle stellt bei der Fallführung resp. bei der Beiständin oder beim Beistand und der Stellenleitung per E-Mail ein begründetes Gesuch um Bekanntgabe des nächsten Beratungstermins.

Die Fallführung resp. die Beiständin oder der Beistand entscheidet aufgrund einer Interessenabwägung (vgl. Ziff. 3), ob die Auskunft erteilt werden kann oder nicht. Die Mitteilung erfolgt mittels E-Mail (Kopie an Stellenleitung). Eine allfällige Verweigerung ist zu begründen.

Wird der Beratungstermin bekanntgegeben, verpflichtet sich die StaPo bzw. die KaPo, die Klientin oder den Klienten nicht unmittelbar vor oder im Sozialzentrum zu kontaktieren resp. zu verhaften. Sie achtet auf einen ausreichenden zeitlichen und räumlichen Abstand zur Beratungssituation, um diese möglichst wenig zu beeinträchtigen.


Ist die anfragende Stelle mit einer allfälligen Auskunftsverweigerung nicht einverstanden, kann sie per E-Mail mit dem Rechts- oder Amtshilfegesuch an die zuständige Zentrumsleitung (ZL) gelangen.

Die ZL entscheidet abschliessend über das Gesuch. Bei Kindes- und Erwachsenenschutzmassnahmen liegt der Entscheid, ob und wieweit Rechts- oder Amtshilfe gewährt wird, gestützt auf Art. 413 ZGB primär beim Beistand oder der Beiständin. Bei Unsicherheiten holt sich der Beistand/die Beiständin oder die Zentrumsleitung gestützt auf Art. 400 Abs. 3 ZGB vor der Antwort an die Polizei Instruktion oder Beratung bei der KESB ein. Die abschliessende Antwort der ZL erfolgt per E-Mail , mit Kopie an die Fallführung resp. die Beiständin oder den Beistand und die Stellenleitung.

Interessenabwägung
Fallführung ohne Kindes- oder Erwachsenenschutzmassnahme
Das öffentliche Interesse an der Bekanntgabe des Termins wird in der Regel höher zu gewichten sein, als das private Interesse der unterstützten Person an dessen Geheimhaltung. Die Fallführung kann daher grundsätzlich Rechts- oder Amtshilfe gewähren.

Fallführung mit Kindes- oder Erwachsenenschutzmassnahme
BeiständInnen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet (Art. 413 Abs. 2 ZGB, erster Halbsatz ZGB). Sie sind jedoch zur Preisgabe von Informationen berechtigt, wenn der Verschwiegenheit überwiegende Interessen entgegenstehen (Art. 413 Abs. 2 ZGB, zweiter Halbsatz). Die Beiständin oder der Beistand muss nach pflichtgemässem Ermessen entscheiden, ob die Interessenwahrung der betreuten Person eine Bekanntgabe des Beratungstermins rechtfertigt oder nicht. Sind die Voraussetzungen für die Rechts- oder Amtshilfe geben, ist keine zusätzliche Entbindung vom Amtsgeheimnis nötig.

Juristischer Support
Bei Unsicherheiten kann in Fällen ohne Kindes- und Erwachsenenschutzmassnahme der Fachstab Wirtschaftliche Hilfe (FS WH), in Fällen mit Kindes- und Erwachsenenschutzmassnahme entweder der Fachstab Erwachsenenschutz (FS ES) oder der Fachstab Kinder- und Jugendhilfe (FS KJH) beratend beigezogen werden.
 
Inhalte
Inhalte	1
1	Grundsatz	1
2	Zielgruppe und Bezugskriterien	1
3	Beratung und Unterstützung	2
4	Gültigkeit, Verlängerung und Kosten	2

Grundsatz
Die KulturLegi ist eine Legitimationskarte mittels derer Menschen mit kleinem Budget bis zu 70 Prozent Rabatt auf über 3`600 Bildungs-, Kultur- und Sportangebote in der ganzen Schweiz erhalten. Das Angebot der KulturLegi wird von der Caritas Zürich koordiniert. Die Sozialen Dienste unterstützen eine möglichst grosse Verbreitung der KulturLegi. 

Zielgruppe und Bezugskriterien 
Zu einer KulturLegi Zürich berechtigt sind Menschen, die im Kanton Zürich wohnen, über ein geringes Einkommen verfügen oder eine der folgenden Leistungen beziehen und ein entsprechendes Bestätigungsdokument besitzen:

-	Sozialhilfe oder Asylfürsorge (Aktuelle Unterstützungsbestätigung) 
-	Zusatzleistungen zu AHV/IV Kanton Zürich (Verfügung) 
-	Stipendium (öffentliche Hand) (Entscheid) 
-	Lohnpfändung (Pfändungskunde) 

Wer über keine der genannten Bestätigungsdokumente verfügt, kann zusammen mit dem Antrag die letzte Schlussrechnung der Staats- und Gemeindesteuern und den letzten Jahreslohnausweis einreichen. 

Die KulturLegi kann via Online-Antrag, per Post oder persönlich im KulturLegi Büro beantragt werden. Der Antrag wird von Caritas i.d.R. innerhalb von 7 bis 10 Tagen geprüft. Wird der Antrag gutgheissen, erstellt die KulturLegi die Karte, verschickt sie oder gibt sie vor Ort direkt ab. 

Die SOD stellen keine KulturLegis aus. Klientinnen und Klienten, die bezugsberechtigt sind, beantragen in der Regel die KulturLegi direkt bei Caritas Zürich. 

Beratung und Unterstützung 
Alle Klientinnen und Klienten SOD sollen über das Angebot der KulturLegi informiert und bei Bedarf bei der Antragsstellung unterstützt werden. Zur Unterstützung beim Ausfüllen kann zudem an den Schreibdienst im Sozialzentrum Helvetiaplatz verwiesen werden.

Die fallführende Sozialarbeiterin SOD / der fallführende Sozialarbeiter SOD ist angehalten, im Rahmen des Gesprächs Leistungsentscheid WH und/oder im Rahmen des jährlichen Gesprächs Leistungsentscheides Klient/-innen proaktiv über das Angebot der KulturLegi zu informieren und standardmässig Informationsmaterial der KulturLegi abzugeben.

Das Informationsmaterial zur KulturLegi und die Angebotsliste sind in allen fünf Sozialzentren (Intake und Quartierteams) sowie in den verschiedenen Beratungsstellen SOD (Schreibdienst, Mütter- und Väterberatung, Infodona) aufgelegt.

Den KulturLegi-Flyer und das Antragsformular gibt es in diversen Sprachen.


Gültigkeit, Verlängerung und Kosten
Die KulturLegi ist ein persönlicher Ausweis mit Foto. Sie ist im ersten Jahr gratis und ab dem Ausstellungsdatum ein Jahr gültig. Für eine Verlängerung der KulturLegi, die 20 Franken kostet, sind die Unterlagen zur aktuellen finanziellen Situation einzureichen. Besitzer/-innen einer KulturLegi erhalten vor dem bestehenden Ablauf der KulturLegi eine Erinnerungsnachricht und werden über das Gültigkeitsende informiert. 

Antragsformular, Informationen und Angebotsliste unter KulturLegi Kanton Zürich 

 
Grundlage

Gemäss § 15 des Einführungsgesetzes zum Krankenversicherungsgesetz (EG KVG) sind die Sozialdienste verpflichtet, die Individuelle Prämienverbilligung (IPV) von Sozialhilfebeziehenden sicherzustellen und nur die Restprämie im Unterstützungsbudget der Sozialhilfe zu berücksichtigen (siehe Prozessbeschrieb Sicherstellung IPV). Dabei ist zu beachten, dass von Klient*innen (KL), die bei einer teuren Krankenkasse (KK) versichert sind, eingefordert wird, zu einer günstigen KK zu wechseln, soweit dies möglich und zumutbar ist (siehe HAW Wechsel in eine günstige Krankenversicherung).

Weiter sind die Sozialdienste gestützt auf das EG KVG verpflichtet, die nicht durch die Prämienverbilligungen gedeckten Prämien von KL direkt an die Versicherer zu überweisen (Direktzahlung). 

Seit dem 01.01.2012 können die Versicherungen keine Leistungsaufschübe mehr verfügen, d.h. der Versicherungsschutz ist für die Versicherten auch bei Prämienausständen lückenlos gegeben. Jedoch ist bei Prämienausständen ein Versicherungswechsel nicht möglich. Unter bestimmten Kriterien können Prämienausstände vor Unterstützungsbeginn übernommen werden (siehe Ziff. 2.3).

Prämienzahlungen
Das genaue Vorgehen ist im Prozess "Bezahlung KVG-Prämie" beschrieben.

Information an Klienten*innen sowie die jeweiligen Krankenkassen

Sowohl die KL als auch die jeweiligen KK sind über die Direktzahlungen in Kenntnis zu setzen. Für die Information an die jeweils zuständige KK steht eine KiSS-Vorlage zur Verfügung (KK – EG KVG – Info an KK). 

KK-Administration via SOD

Die KL erledigen ihre KK-Angelegenheiten in der Regel selbst. Die SOD übernehmen die Administration der KK-Angelegenheiten für Personen, die dabei Unterstützung benötigen. Für die Information an die zuständige KK, dass die SOD die gesamten KK-Angelegenheiten betreuen, steht eine KiSS-Vorlage zur Verfügung ("Mutationsmeldung an Krankenkasse / Betreuungsbestätigung"; nicht zu verwechseln mit dem Schreiben an die Krankenkasse betreffend Direktzahlung).
In dieser Betreuungsbestätigung können auch die spezifischen Modalitäten festgelegt werden (Versicherungsmodell, Franchise etc.).



Versicherungsmodell und Franchise
Hinsichtlich Versicherungsmodell und Franchise wird auf die HAW Wechsel in eine günstige Krankenkasse, Ziff. 3, verwiesen: KL sollen grundsätzlich in einem Standardmodell mit tiefster Franchise versichert sein. 
2.1 Ausnahme zur Direktzahlung der Krankenkassenprämien 
Wenn aufgrund der Einnahmenssituation nur ein Teilbetrag der KVG-Prämie übernommen werden kann, kann vom Grundsatz der Direktzahlung an die KK abgewichen werden. Der Teilbetrag wird direkt den KL überwiesen. Diese müssen monatlich nachweisen, dass sie die gesamte KVG-Prämie bezahlt haben.

2.2	Einschluss Unfallversicherung
Die Fallführung ist zuständig für die Prüfung, ob der Einschluss einer Unfallversicherung in die Krankenversicherung angezeigt ist. Dies ist dann der Fall, wenn der/die KL nicht bereits durch einen Arbeitgeber, einen Arbeitseinsatz (z.B. SEB) oder die Arbeitslosenversicherung unfallversichert ist. Der/die SA veranlasst den Einschluss entweder selbst und informiert den/die KL (KK-Administration für den/die KL) oder hält den/die KL dazu an (bei KK-Selbstadministration). 
Ebenso veranlasst die Fallführung die Aufhebung der Unfallversicherung, wenn der/die KL neu durch einen Arbeitseinsatz unfallversichert ist und weiterhin mit WH unterstützt wird. 
2.3	Prämienausstände 

Prämienausstände vor Unterstützungsbeginn

Offene KVG-Prämienausstände von KL, die für die Zeit vor Beginn des Sozialhilfebezuges bestehen, können gemäss Verordnung zum EG KVG unter bestimmten Voraussetzungen beglichen werden. Um die KL vor weitgehender Verschuldung zu schützen, prüfen wir eine Übernahme der Prämienausstände. Wenn wir die Prämienausstände übernehmen, übernehmen wir stets auch die zu den Prämienausständen gehörenden allfälligen Verzugszinsen, Mahnkosten sowie Betreibungskosten.

Die Fallführenden erkundigen sich daher aktiv bei den KL oder direkt bei der Krankenkasse (wenn KK via SOD administriert wird), ob Prämienausstände vorliegen.

Zu prüfen ist im Zusammenhang mit der Übernahme von Prämienausständen auch, ob rückwirkend noch Prämienverbilligungen beantragt werden können. Das genaue Vorgehen ist im Prozess "Sicherstellung IPV in der WH" beschrieben.

Bei der Übernahme der Prämienausstände ist folgendes zu beachten:

Eine Übernahme ist empfohlen, wenn 
weder eine Prämie noch eine Kostenbeteiligung in Betreibung ist (kumulativ)
und im Einzelfall berechtigte Gründe dafür vorliegen die Situation des/der KL zu verbessern 

Prämienausstände können über die LA 140 und Kostenbeteiligungen als SIL (über die LA 340 bzw. 341) übernommen werden.


Beispiele für eine mögliche Übernahme:
durch die Begleichung der Schuld wird ein Krankenkassenwechsel möglich
eine Verschuldung wird verhindert
Personen auf Wohnungssuche erleiden keinen Nachteil aufgrund von Betreibungen
Eine Ablösung von der Sozialhilfe ist aktuell nicht absehbar

Eine Übernahme ist im begründeten Einzelfall möglich, wenn
eine Betreibung eingeleitet worden ist aber noch keine Verlustscheine vorliegen 
alle Kostenbeteiligungen beglichen sind und
Hinweise dafür vorhanden sind, dass der/die KL seit Entstehen der Prämienausstände unter dem sozialhilfrechtlichen Existenzminimum lebte (kumulativ) 

Eine Übernahme ist nicht möglich, wenn
Verlustscheine vorliegen
Prämienausstände älter als zwei Jahre sind
Prämienausstände betrieben werden und der KL seit Entstehen dieser Prämienausstände über dem sozialhilferechtlichen Existenzminimum gelebt hat.

Die Kompetenz für die Übernahme liegt gemäss Kompetenzordnung der Sozialbehörde bei der Stellenleitung.

Bei Prämienausständen, die eine Periode während des WH Bezugs betreffen, ist in jedem Fall der Grund zu klären. Falls die Prämie nicht von der KK falsch verbucht wurde, ist der Ausstand schnellstmöglich zu begleichen. 
Information betreffend BezügerInnen von Ergänzungsleistungen
Die SVA überweist für das AZL die regionale Durchschnittsprämie (RDP) höchstens aber die tatsächliche Prämie als Prämienverbilligung direkt an die Krankenkasse. Die gesetzlichen Übergangsbestimmungen sehen vor, dass für Bezüger*innen, für welche die EL-Reform eine Verschlechterung zur Folge hat, während einer Übergangsfrist von drei Jahren, d.h. bis 1.1.2024, das bisherige Recht gilt.

Den Klient*innen wird durch die Krankenkasse der allfällige Restbetrag in Rechnung gestellt. Das genaue Vorgehen mit Zahlungen ist in der KiSS-Bedienerhilfe Direktzahlung Regionale Durchschnittsprämie ZL festgehalten.
Zusatzversicherung VVG / Zahnzusatzversicherung bei Kindern
Die Übernahme von VVG-Versicherungen (Prämien) ist ausnahmsweise mittels SIL möglich, wenn die persönlichen Umstände dies rechtfertigen (vgl. SKOS-Richtlinien, Kapitel C.6.5, sowie Behördenhandbuch Kanton Zürich, 8.1.02). Die Kompetenz dafür liegt bei der Fallführung (entsprechende Aktennotiz anfertigen). Eine Übernahme von Prämienausständen vor Unterstützungsbeginn ist bei VVG-Versicherungen, im Gegensatz zur obligatorischen Krankenversicherung, nicht möglich.

Der Abschluss einer kostengünstigen Zahnzusatzversicherung für Kinder, die das 3. Altersjahr noch nicht vollendet haben, wird empfohlen. Online-Versicherungsvergleichsportale können bei der Wahl der Versicherung helfen. Wenn eine Zahnzusatzversicherung abgeschlossen wird, werden die Prämien bis zur Volljährigkeit übernommen.

Für die Übernahme von Kostenbeteiligungen und die ensprechenden Kompetenzen gilt Ziff. 3.1. der HAW Situationsbedingte Leistungen. Bei Zahnbehandlungen von Kindern und Jugendlichen ist Ziff. 2.6. der HAW Zahnbehandlungen zu beachten.  
Inhalte
1	Allgemeine Informationen	1
1.1	Grundsatz	2
2	Form der Ausbildungsbeiträge nach Alter der Person in Ausbildung	2
2.1	Personen bis zur Vollendung des 25. Altersjahres: Stipendien	2
2.2	Personen ab dem 26. bis zur Vollendung des 35. Altersjahres: Wahlmodell	3
2.3	Personen ab dem 36. bis zur Vollendung des 45. Altersjahres: Darlehen	3
2.4	Personen ab dem 46. Altersjahr bis zur Vollendung des 60. Altersjahres: Auschliesslich städtische Ausbildungsbeiträge	3
3	Fristen zur Gesuchseinreichung	3
4	Wiederholungsgesuche	4
5	Abtretungserklärung und Meldepflicht	4
6	Kantonale und städtische Stipendienberatung	5

Allgemeine Informationen 

Die Ausbildungsbeiträge des Kantons Zürich richten sich nach dem Alter der Person in Ausbildung. Die kantonalen Ausbildungsbeiträge werden entweder als nicht rückzahlungspflichtige Stipendien oder als rückzahlpflichtige Darlehen ausgerichtet.  

Die Stadt Zürich richtet Stipendien ersetzend und/oder ergänzend zu Ausbildungsbeiträgen des Kantons Zürich aus. Städtische Ausbildungsbeiträge sind Stipendien, kommunale Zuschüsse und Ausbildungszuschüsse, die alle nicht rückzahlungspflichtig sind. Nur im Bereich der höheren Berufsbildung erfolgen Ausbildungszuschüsse in Form von rückzahlungspflichtigen Darlehen. 

Die Stadt Zürich richtet seit dem 1. Januar 2023 auch Arbeitsmarktstipendien (AMS) aus. Diese sind in einer separaten PRA geregelt. 





Art der Ausbildungsbeiträge – schematische Darstellung:


Abbildung 1: Art der Ausbildungsbeiträge – schematische Darstellung. Quelle: Laufbahnzentrum (LBZ), 2022. Das Copyright liegt beim LBZ.

Grundsatz
Ausbildungsbeiträge sind subsidiäre Leistungen, vergleichbar mit Leistungen aus Sozialversicherungen. Im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe ist es Aufgabe der Fallführung, für Klient*innen (KL) gegenüber Dritten jene Beiträge und Leistungen geltend zu machen, auf welche diese einen Anspruch haben. Die Fallführung ist dafür verantwortlich, sicherzustellen, dass das Stipendiengesuch rechtzeitig bzw. bei Unterstützungsbeginn eingereicht und die*der KL darin unterstützt wird, ein entsprechendes kantonales und städtisches Gesuch einzureichen. 
Grundsätzlich sind Aubildungen auf Sekundarstufe II und auf der Tertiärstufe beitragsberechtigt, wenn die Ausbildung zu einem eidgenössisch oder kantonal anerkannten Abschluss führt. Weiter können folgende Ausbildungen durch Stipendien unterstützt werden:

Ausbildungsspezifische und notwendige Vorkurse für Ausbildungen auf der Sekundarstufe II und Tertiärstufe, die zu einem eidgenössisch oder kantonal anerkannten Abschluss führen.
Ausbildungen, die zu einem kantonal anerkannten Abschluss auf Sekundarstufe I für Erwachsene führen.
Berufsvorbereitungsjahre.

Form der Ausbildungsbeiträge nach Alter der Person in Ausbildung

Personen bis zur Vollendung des 25. Altersjahres: Stipendien 
Berechtigte Personen in Ausbildung erhalten bis zu ihrem vollendeten 25. Altersjahr nicht rückzahlungspflichtige kantonale Stipendien im vollen Umfang bis zur Höhe des sozialen Existenzminimums gemäss der Verordnung über die Ausbildungsbeiträge (VAB). In Ausnahmefällen (Erwerbstätigkeit während der Ausbildung; Betreuung von eigenen Kindern; Krankheit; Militär- oder Zivildienst; Erfüllung von zwingenden Ausbildungserfordernissen) gilt dasselbe für Personen bis zum vollendeten 28. Altersjahr. 
Personen ab dem 18. Altersjahr mit mindestens zwei Jahren ununterbrochenem zivilrechtlichen Wohnsitz in der Stadt Zürich haben ergänzend zu den kantonalen Stipendien Anspruch auf kommunale Zuschüsse der Stadt Zürich. Kommunale Zuschüsse werden allen volljährigen beitragsberechtigten Personen für die höheren Lebenskosten in der Stadt Zürich ausgerichtet, weshalb für diese Personengruppe bei Vorliegen einer positiven kantonalen Verfügung immer auch ein städtisches Gesuch gemacht werden muss. 

Vor der Vollendung des 18. Altersjahres werden von der Stadt einzig Ausbildungszuschüsse an hohe Schulkosten ausgerichtet. Ein städtisches Gesuch ist bei Minderjährigen daher nur bei entsprechenden Ausbildungskosten (insbesondere Berufsvorbereitungsjahre) sinnvoll. 


Personen ab dem 26. bis zur Vollendung des 35. Altersjahres: Wahlmodell 

Berechtigte Personen in Ausbildung ab dem 26. bis zur Vollendung ihres 35. Altersjahres können für kantonale Ausbildungsbeiträge wählen zwischen

reduzierten kantonalen Stipendien (nicht existenzsichernd, mit erhöhter Eigenleistung) oder 
rückzahlungspflichtigen kantonalen Darlehen (existenzsichernd). 

Für die Differenz zwischen kantonalem Stipendien- und Darlehensanspruch werden städtische Ausbildungsstipendien ausgerichtet, wenn die Person mindestens zwei Jahre ununterbrochen zivilrechtlichen Wohnsitz in der Stadt Zürich hat. Zusätzlich werden allen beitragsberechtigten Personen kommunale Zuschüsse für die höheren Lebenskosten in der Stadt Zürich und ggf. Ausbildungszuschüsse ausgerichtet. Ausbildungszuschüsse gibt es an hohe Schul-/Studiengebühren für bestimmte Ausbildungen bis zu einem Höchstbetrag. 

Wichtige Empfehlung für Personen mit mindestens zwei Jahren zivilrechtlichem Wohnsitz in der Stadt Zürich: Reduzierte kantonale Stipendien wählen und ergänzend städtische Ausbildungsstipendien beziehen (diese ersetzen die kantonalen Darlehen), ergänzt mit kommunalen Zuschüssen und ggf. Ausbildungszuschüssen. 

Personen ab dem 36. bis zur Vollendung des 45. Altersjahres: Darlehen 

Ab dem 36. Altersjahr bis zur Vollendung des 45. Altersjahres werden kantonale Ausbildungsbeiträge ausschliesslich in Form von rückzahlungspflichtigen Darlehen gesprochen. Statt kantonaler Darlehen werden Personen mit mindestens zwei Jahren ununterbrochenem zivilrechtlichen Wohnsitz in der Stadt Zürich auf Gesuch hin städtische Ausbildungsstipendien (in der Höhe des kantonalen Darlehens), ergänzend kommunale Zuschüsse und ggf. Ausbildungszuschüsse ausgerichtet. 

Wichtige Empfehlung für Personen mit mindestens zwei Jahren zivilrechtlichem Wohnsitz in der Stadt Zürich: Anstelle des rückzahlungspflichtigen kantonalen Darlehens städtische Ausbildungsstipendien beziehen.

Personen ab dem 46. Altersjahr bis zur Vollendung des 60. Altersjahres: Auschliesslich städtische Ausbildungsbeiträge  

Ab dem 46. Altersjahr bis zur Vollendung des 60. Altersjahres besteht nur noch Anspruch auf städtische Ausbildungsstipendien, ergänzt mit kommunalen Zuschüssen und ggf. Ausbildungszuschüssen (keine kantonalen Ausbildungbeiträge mehr). 
Fristen zur Gesuchseinreichung 

Für Personen bis zum 45. Altersjahr muss immer zuerst ein kantonales Gesuch eingereicht werden, bevor ein städtisches Gesuch gestellt werden kann. Kantonale Gesuche müssen vor Beginn des jeweiligen Ausbildungsjahres vollständig (= mit sämtlichen erforderlichen Angaben und Beilagen) beim Kanton eingereicht sein. Solange die Beilagen nicht vollständig sind, besteht kein Anspruch auf Stipendien. Wenn das kantonale Gesuch oder die vollständigen Unterlagen verspätet eingereicht werden, besteht nur noch ein pro rata Anspruch. Wird das kantonale Stipendiengesuch später als sechs Monate nach Beginn des Ausbildungsjahres eingereicht, wird auf das Gesuch nicht mehr eingetreten und der Anspruch verfällt. 

Die*der KL erfasst das Gesuch für kantonale Ausbildungsbeiträge selbständig als Privatperson via Plattform «ZHservices Business». Kann die*der KL das kantonale Stipendiengesuch nicht selbständig ausfüllen und einreichen, ist für die Einreichung des kantonalen Stipendiengesuches die Fallführung zuständig, die SOD verfügt über einen Login-Zugang zur kantonalen Institutionslösung (AJB). 

Städtische Gesuche können erst eingereicht werden, wenn die (positive) kantonale Verfügung vorliegt. Gesuche ohne kantonale Verfügung können nicht bearbeitet werden. Die 60-Tage-Frist zur Einreichung des städtischen Gesuchs läuft ab Datum der kantonalen Stipendienverfügung. 

Das städtische Stipendiengesuch ist über den persönlichen Account der Person in «Mein Konto» zu erfassen und elektronisch zu übermitteln (siehe Videoanleitung zur Registrierung auf «Mein Konto» und Videoanleitung zur Einreichung eines städtischen Ausbildungsbeitrags auf «Mein Konto»).

Wiederholungsgesuche 

Kantonale Wiederholungsgesuche müssen vor Ablauf des Ausbildungsjahres bzw. vor Ablauf der gültigen Stipendienverfügung gestellt werden. Unterlagen müssen analog dem Erstgesuch eingereicht werden. Im Anschluss wird analog zum städtischen Erstgesuch ein städtisches Wiederholungsgesuch über «Mein Konto» gestellt. 

Abtretungserklärung und Meldepflicht

Abtretung (inkl. Vollmacht)
Eine Abtretung (inkl. Vollmacht) ist nur für kantonale Stipendiengesuche nötig (siehe KiSS-Vorlage Stipendien Abtretung inkl. Vollmacht an AJB). Für städtische Stipendien besteht seit 1. Januar 2021 eine gesetzliche Grundlage für die Auszahlung an das zuständige Sozialhilfeorgan, weswegen keine Abtretungserklärung nötig ist. Wird ein*e KL von der Sozialhilfe abgelöst, muss die Abtretung (inkl. Vollmacht) beim AJB widerrufen werden mit folgenden Informationen (siehe KiSS-Vorlage Stipendien Widerruf Abtretung inkl. Vollmacht an AJB):
Bestätigung, in welchem Umfang die Stipendien an KL weitergeleitet wurden
Bestätigung, dass KL zum Zeitpunkt der Ablösung noch in Ausbildung steht

Erfolgt eine Ablösung aufgrund kantonaler Stipendien und wird dem AJB ein Widerruf der Abtretung (inkl. Vollmacht) geschickt, ist dieser Widerruf dem städtischen Gesuch beizulegen respektive nachzureichen. Nur dann weiss das LBZ, dass die Auszahlung an die*den KL erfolgen soll, und nicht an die SOD. Trifft der Widerruf (oder ein Mitteilung über die Ablösung in anderer Form) nach der städtischen Verfügung ein, wird das Geld trotzdem an die SOD ausbezahlt. Daher ist es wichtig, dass das LBZ sofort über eine allfällige Ablösung von der WSH informiert wird. Wurde das Geld nach Ablösung der*des KL an die SOD überwiesen, wird es der*dem KL umgehend weitergeleitet. 

Abbruch/Unterbruch der Ausbildung
Ein Abbruch/Unterbruch der Ausbildung muss dem AJB und dem LBZ unverzüglich mitgeteilt werden (entsprechende Bestätigung beilegen). 

Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse
Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse der im Familienbudget erfassten Personen (d.h. Eltern und ggf. deren Ehe- bzw. eingetragene Partner*innen und Kinder) während der Ausbildung müssen dem AJB gemeldet werden. Es ist ein Gesuch um Berücksichtigung veränderter Verhältnisse zu stellen und die finanziellen Verhältnisse sind nachzuweisen. Sollte es zu einer Neuberechnung kommen, muss diese dem LBZ weitergeleitet werden. Veränderungen in den persönlichen und finanziellen Verhältnissen von Personen ab 45 Jahren müssen direkt dem LBZ gemeldet werden. 

Kantonale und städtische Stipendienberatung
Kantonale Stipendiengesuche
Bei Problemen mit der Online-Gesuchseinreichung oder anderen Fragen, die schriftlich gestellt werden können: Kontaktformular 
Für Fragen, die telefonisch geklärt werden müssen: 043 259 96 97

Informationen zu den kantonalen Ausbildungsbeiträgen finden sich auf der AJB-Homepage des Kanton Zürichs. 

Städtische Stipendiengesuche:
Bei inhaltlichen Fragen zu den städtischen Stipendien ist das Laufbahnzentrum (LBZ) per E-Mail (stipendienberatung@zuerich.ch) oder telefonisch (044 412 78 79, Dienstag bis Donnerstag, 09.00 – 11.00 Uhr & 14.00 – 16.00 Uhr) erreichbar. 

Informationen zu den städtischen Ausbildungsbeiträgen finden sich auf der LBZ-Homepage der Stadt Zürich. 
 
1. Einleitung
Die vorliegende Praxishilfe gibt einen vertieften Überblick über das Verfahren beim Migrationsamt aufgrund des Bezugs von wirtschaftlicher Hilfe (WH) von ausländischen Klient*innen (KL). Vorliegende Informationen dienen der Fallführung zur Orientierung und zur Beratung der KL. 

Benötigen KL detaillierte, fallspezifische Beratungen und/oder eine Rechtsvertretung in Mi-grationsverfahren, können sie auf die spezialisierten Stellen gem. Kapitel 6 e) verwiesen werden.
2.  Sozialhilfebezug und Aufenthaltsrecht in der Schweiz 
Ausländer*innen können ihr bestehendes Aufenthaltsrecht verlieren, wenn sie Widerrufsgründe erfüllen oder gegen sie bei Straftaten eine Landesverweisung nach Art. 66a oder Art. 66abis StGB ausgesprochen wird.

Ein Widerrufsgrund für das Aufenthaltsrecht ist der Bezug von Sozialhilfe. Ausländer*innen können ihren Anspruch auf Aufenthalt also verlieren, wenn sie ihren Anspruch auf WH wahrnehmen.
Das Erfüllen eines Widerrufsgrundes führt jedoch nicht automatisch zur Wegweisung der betroffenen Person. Eine Wegweisung wegen Sozialhilfebezugs kommt nur in Frage, wenn diese auch verhältnismässig ist. Die KL sollten darüber entsprechend informiert werden, da aus Angst vor migrationsrechtlichen Massnahmen häufig auf den Bezug von Sozialhilfe verzichtet wird. 

a) Drittstaatsangehörige 
- Aufenthaltsbewilligung (B): 
Das Migrationsamt kann die Bewilligung von Ausländer*innen und/oder einer Person, für die sie*er zu sorgen hat widerrufen, wenn diese auf Sozialhilfe angewiesen ist (Art. 62 lit. e AIG). Ebenfalls widerrufen kann es eine Aufenthaltsbewilligung, wenn die betreffende Person eine Integrationsvereinbarung (z.B. betreffend berufliche Integration) ohne entschuldbaren Grund nicht einhält (Art. 62 lit. g AIG).
- Niederlassungsbewilligung (C)
Das Migrationsamt kann die Bewilligung von Ausländer*innen und/oder einer Person, für die sie*er zu sorgen hat1 widerrufen, wenn diese dauerhaft und in erheblichem Mass auf Sozialhilfe angewiesen ist (Art. 63 Abs. 1 lit. c AIG). 

- ausstehender Familiennachzug
Der Sozialhilfebezug kann dazu führen, dass KL ihre Familienangehörigen nicht in die Schweiz nachziehen können. Auch KL mit Schweizerischer Staatsangehörigkeit kann der Familiennachzug aufgrund von WH verweigert werden.

- Ehegatt*innen von Schweizerischen Staatsangehörigen
Auch diese Personengruppe kann grundsätzlich aufgrund von WH-Bezug aus der Schweiz weggewiesen werden. Die Voraussetzungen dafür sind allerdings sehr streng, d.h. es sind sehr hohe WH-Bezüge nötig sowie in der Regel weitere fallspezifische Umstände, die gegen einen weiteren Aufenthalt sprechen (siehe Liste unter Kap. 3 b).

Dauerhaftigkeit und Erheblichkeit des WH-Bezugs
Betreffend Erheblichkeit werden bei Personen mit einer Niederlassungsbewilligung als Faustregel Sozialhilfeleistungen für die ganze Unterstützungseinheit von mindestens ca. Fr. 50'000 (Paar ohne Kinder) bis ca. Fr. 80‘000 (grössere Familien) während zwei bis drei Jahren vorausgesetzt. Die Beträge bei Einzelpersonen mit C-Ausweis oder bei Personen mit Aufenthaltsbewilligung liegen entsprechend etwas tiefer. Einen exakten, allgemein gültigen Grenzbetrag gibt es nicht. Die ungefähre Höhe des WH-Bezugs ist mittels Kontoauszug ermittelbar.

Bei der Prüfung der Dauerhaftigkeit ist vor allem die Prognose für die Zukunft relevant. Dazu geben die Fallführenden im Rahmen der Beantwortung der detaillierten schriftlichen Anfragen wichtige Einschätzungen an das Migrationsamt ab.


b) EU/EFTA-Staatsangehörige

Bei EU/EFTA-Staatsangehörigen und deren Familienangehörigen, die sich auf das Freizügigkeitsabkommen (FZA) berufen können, stellt der Bezug von Sozialhilfe per se keinen Grund für eine Wegweisung aus der Schweiz dar. Jedoch können sie ihre Aufenthaltsbewilligung (B-Bewilligung) namentlich dann verlieren, wenn sie die Arbeitnehmereigenschaft nicht mehr erfüllen (Art. 23 VFP). Dies ist u.a. dann der Fall, wenn:

sie keine Arbeitsstelle mehr haben oder 
weniger als 10h pro Woche arbeiten und weniger als Fr. 1'000 Einkommen pro Monat generieren.
Vorbehalten bleibt das Verbleiberecht bei Krankheit, Unfall oder Invalidität. 

Die Arbeitnehmereigenschaft beurteilt das Migrationsamt, nicht die SOD. Solange die KL eine gültige Bewilligung haben, haben sie grundsätzlich einen WH-Anspruch, d.h. wir müssen das Migrationsamt nicht betreffend Arbeitnehmereigenschaft kontaktieren (siehe HAW Anspruch WH bei ausl. KL, auch für den Anspruch auf WH bei Verlust der Arbeitsstelle von EU/EFTA-Staatsangehörigen). Für die KL ist es aber wichtig zu wissen, dass das Migrationsamt ihre Bewilligung widerrufen kann, wenn sie ihre Stelle verlieren.

EU/EFTA-Staatsangehörige mit C-Bewilligung verlieren ihre Aufenthaltsberechtigung nicht mit dem Verlust der Arbeitnehmereigenschaft, sondern erst, wenn ihnen die Niederlassungsbewilligung aufgrund von erheblichem und dauerhaftem Sozialhilfebezug entzogen wird.

c) Aufenthaltszweck Rentner*in, Ausbildung, Stellensuche

Personen, die zur erwerbslosen Wohnsitznahme (ohne Arbeitstätigkeit) in der Schweiz zugelassen werden (Rentner*innen, Student*innen, Stellensuchende), müssen als Voraussetzung für ihren Aufenthalt stets genügend finanzielle Mittel vorweisen können. Sobald dies nicht mehr der Fall ist und sie z.B. Sozialhilfe beziehen, können sie ihre Aufenthaltsberechtigung unabhängig vom Vorliegen des Widerrufsgrundes Sozialhilfe verlieren. Das Migrationsamt kann diese Personen dann direkt aus der Schweiz wegweisen, ohne das in Kapitel 4 beschriebene dreistufige Verfahren anzuwenden. 

d) Personen mit Flüchtlingsstatus

Die Flüchtlingseigenschaft (B-Flüchtlings- und F-Flüchtlingsausweis) bleibt trotz Erfüllen eines Widerrufsgrundes bestehen, d.h. Personen mit Flüchtlingseigenschaft können grundsätzlich nicht aus der Schweiz weggewiesen werden. Die Flüchtlingseigenschaft kann aber aberkannt werden, wenn Flüchtlinge in das Herkunftsland reisen, vor welchem sie um Schutz ersucht haben (auch nur ferienhalber oder zwecks Familienbesuch). Dann ist der Entzug der Flüchtlingseigentschaft und infolge dessen eine Wegweisung der betroffenen Personen aus der Schweiz aufgrund WH Bezug möglich.


3. Verhältnismässigkeit von Migrationsmassnahmen
a) Allgemeines

Sämtliche Entscheide des Migrationsamtes müssen verhältnismässig sein. Selbst wenn der Widerrufsgrund Sozialhilfebezug grundsätzlich erfüllt ist, kann es sein, dass eine Wegweisung aufgrund der individuellen Umstände des*der Ausländer*in dennoch unverhältnismässig ist. Das Erfüllen eines Widerrufsgrundes führt also nicht automatisch zur Wegweisung der betroffenen Person.
Das Migrationsamt muss stets nach den gesamten Umständen des Einzelfalls entscheiden, ob eine Bewilligung zu widerrufen ist oder nicht. Ein Widerruf kommt nur als letzte und schwerwiegendste Massnahme in Frage, wenn die Sozialhilfe dem*der Ausländer*in "vorwerfbar" ist, d.h. keine "entschuldbaren" Gründe für den Bezug vorliegen.
Bei seiner Ermessensausübung wägt das Migrationsamt die öffentlichen Interessen des Staates an einer Wegweisung (z.B. Verringerung von Sozialhilfekosten) gegen die privaten Interessen des*der Ausländer*in an seinem*ihrem weiteren Aufenthalt in der Schweiz ab (z.B. lange Aufenthaltsdauer, gute Integration in der Schweiz). Wenn die öffentlichen Interessen dabei aus Sicht des Migrationsamts überwiegen, kann es letztlich zu einer Wegweisung kommen. 
b) Wesentliche Beurteilungskriterien

Die wesentlichen Kriterien bei der Verhältnismässigkeitsprüfung sind: 
– Aufenthaltsdauer und Aufenthaltszweck in der Schweiz (Familiennachzug, Erwerbstätigkeit, Härtefall etc.)
– "Verschulden"/Gründe für Sozialhilfeabhängigkeit
– Steuerungsmöglichkeit, um sich von der Sozialhilfe zu lösen oder diese zumindest zu reduzieren (tatsächlich möglich und zumutbar). Arbeitsbemühungen
– Gesundheitszustand der Betroffenen (physisch und psychisch), sozialtherapeutische Betreuung, stationäre Therapien. Bemühungen der KL, ihre Restarbeitsfähigkeit zu nutzen 
– Familiäre Verhältnisse (Ehepartner, Anzahl/Alter der unterstützten Kinder) und Nachteile für die Familie im Falle einer Wegweisung (z.B. Kindswohl)
– Die den Betroffenen drohenden Nachteile im Herkunftsstaat (namentlich familiäre, wirtschaftliche, medizinische Aspekte)
– Beziehung zum Herkunftsstaat (sind die KL noch durch Besuche, Bekannte, Besitztümer im Herkunftsland mit diesem verbunden?)
– Verhalten in strafrechtlicher Hinsicht (inkl. Verurteilung wegen unrechtmässigem Bezug von Sozialhilfeleistungen)
– Betreibungen und Verlustscheine
– Gesellschaftliche und berufliche Integration gemäss Art. 58a AIG (Deutschkenntnisse, persönliches Umfeld, Respektierung der Werte der Bundesverfassung, Beachtung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung)
– Rückforderungen, Auflagen, Kürzungen und Einstellungen der WH aufgrund eines Fehlverhaltens des*der KL
Die Auskunft der SOD an das Migrationsamt zum Sozialhilfebezug (Einschätzung der Fallführung) hilft dem Migrationsamt und allfälligen weiteren Rechtsmittelinstanzen die Verhältnismässigkeit der geplanten Massnahme einzuschätzen. Sie ist für die KL im ausländerrechtlichen Verfahren daher von grosser Bedeutung.
4. Dreistufiges Verfahren bei Massnahmen
a) Allgemeines
Das Migrationsamt wendet bei der Massnahmenpraxis in der Regel ein dreistufiges Verfahren an. Dieses ist aber nicht zwingend. 

Wäre eine Wegweisung aus der Schweiz aufgrund von Sozialhilfe zwar begründet, zum fraglichen Zeitpunkt aber unter den gegebenen Umständen nicht verhältnismässig, kann das Migrationsamt vorerst auch bloss ein Hinweisschreiben erlassen oder eine Verwarnung oder eine Rückstufung von einer Niederlassungsbewilligung C auf eine Aufenthaltsbewilligung B verfügen. Hinweisschreiben und Verwarnungen können im gleichen Fall auch mehrmals erlassen werden.

Wenn jedoch ein hoher WH-Bezug und die Verhältnismässigkeit einer Wegweisung gegeben sind, muss nicht zwingend zuerst ein Hinweisschreiben, eine Verwarnung oder eine Rückstufung von C auf B erfolgen. Das Migrationsamt kann die Person auch direkt aus der Schweiz wegweisen.




Gegen Verwarnungen, Rückstufungen und Wegweisungsverfügungen können Ausländer*innen ein Rechtsmittel ergreifen. Bei Wegweisungen aus der Schweiz kann der*die Ausländer*in das Rechtsmittelverfahren in der Regel in der Schweiz abwarten. Die ursprüngliche in der Verfügung des Migrationsamtes festgesetzte Ausreisefrist wird durch das Ergreifen eines Rechtsmittels aufgehoben, ein allfälliger Anspruch auf WH besteht weiter. Erst wenn die Verfügung rechtskräftig ist, kann ein Vollzug der Wegweisung stattfinden. Das empfohlene Vorgehen in der Fallführung im Falle von Hinweisschreiben, Verwarnungen, Rückstufungen und Wegweisungen ist nachfolgend beschrieben.

b) Vorgehen in der Fallführung bei Hinweisschreiben, Verwarnungen, Rückstufungen und Wegweisungen

Wenn eine Anfrage des Migrationsamtes betr. Einschätzung zum Sozialhilfebezug, ein Hinweisschreiben, eine Verwarnung oder eine Rückstufung erfolgt ist, wird das Thema mit den KL aufgegriffen, so dass er*sie eine eigenständige Entscheidung über weitere WH-Bezüge fällen kann. Grundsätzlich empfehlen wir den KL, sich frühzeitig an eine Migrationsberatungsstelle zu wenden und machen sie auf Alternativen zum WH-Bezug aufmerksam (sofern vorhanden, z.B. KPÜ). 

Wenn bereits eine Wegweisung aus der Schweiz wegen WH-Bezugs erfolgt ist, empfiehlt es sich aus Sicht der KL, in der Regel den Rechtsweg einzuschlagen. Das Rechtsmittelverfahren kann normalerweise in der Schweiz abgewartet werden und der Anspruch auf WH währenddessen weiterbestehen. Bei der entsprechenden Einschätzung kann die Infodona helfen.

KL haben aufgrund ihrer Mittellosigkeit Anspruch auf unentgeltliche Rechtspflege (Gerichtskosten) und Rechtsbeistand (Rechtsberatung, Anwalt), wenn ihr Rechtsbegehren nicht als aussichtslos erscheint und sie ihre Rechte im Verfahren nicht selbst wahren können (Art. 29 Abs. 3 der Bundesverfassung und § 16 Verwaltungsrechtspflegegesetz ZH). Sie müssen dafür jedoch stets ein Gesuch um unentgeltliche Rechtspflege / Rechtsbeistand stellen (zusammen mit dem Rechtsmittel gegen den Migra-Entscheid). Darauf sind die KL aufmerksam zu machen. 

Ist eine Wegweisung rechtskräftig geworden, kann der*die KL beim Migrationsamt jederzeit ein Wiedererwägungsgesuch einreichen. Der*die KL kann dabei eine seit dem Wegweisungsentscheid geänderte, neue Sachlage geltend machen (z.B. Heirat, Geburt eines Kindes, verschlechterter Gesundheitszustand) oder andere neue Tatsachen bzw. Belege zu seinen Gunsten vorbringen, die das Migrationsamt bei seinem Wegweisungsentscheid noch nicht berücksichtigte. Das Migrationsamt ist verpflichtet, dieses Wiedererwägungsgesuch zu prüfen und einen Entscheid darüber zu erlassen. Gegen diesen Entscheid kann wiederum ein Rechtsmittel ergriffen werden. Ob der*die KL das Wiedererwägungsverfahren in der Schweiz abwarten darf, entscheiden die Rechtsmittelinstanzen.

5. KPÜ, ÜL und EL
Keine ausländerrechtlichen Folgen haben der Bezug von Krankenkassenprämienübernahme ohne Sozialhilfe (KPÜ) und von Überbrückungsleistungen (ÜL).

Die Inanspruchnahme von Ergänzungsleistungen (EL) kann unter Umständen folgende ausländerrechtliche Folgen haben, obschon es sich bei den EL nicht um Sozialhilfeleistungen handelt: 

- Familiennachzug
Bei Drittstaatsangehörigen erlischt der Anspruch auf Familiennachzug, wenn diese jährliche EL beziehen oder wegen des Familiennachzugs beziehen könnten. Der EL-Bezug tangiert den Familiennachzug von EU/EFTA-Staatsangehörigen nicht.



- Aufenthaltszweck Rentner*in, Ausbildung, Stellensuche
Erheben Personen mit Aufenthaltszweck Rentner*in, Ausbildung oder Stellensuche nach der Erteilung der Aufenthaltsbewilligung einen Anspruch auf Ergänzungsleistungen, kann die Bewilligung widerrufen oder nicht erneuert werden, da diese für eine erwerbslose Wohnsitznahme genügend finanzielle Mittel aufweisen müssen (gilt auch für EU/EFTA-Staatsangehörige). Der WH-Bezug kann konsequenterweise ebenfalls zum Verlust des Aufenthaltsrechts führen. Wenn hingegen ein Verbleiberecht nach FZA besteht (Krankheit, Unfall, Invalidität oder Erreichen Rentenalter nach einer mehrjährigen Erwerbstätigkeit in der Schweiz), steht ein EL-Bezug dem Aufenthalt nicht entgegen.

6. Beratung im Spannungsfeld von WH-Bezug und Migrationsrecht 
a) Beratungsgrundsätze

Für unsere KL ohne Schweizerpass ist es wichtig, dass die Migrationsthematik während dem ganzen Beratungs- und Unterstützungsprozess mit besonderer Sorgfalt behandelt wird, d.h. wir  
informieren transparent über den Zusammenhang zwischen Sozialhilfebezug und Migrationsrecht,  
zeigen Handlungsmöglichkeiten im migrationsrechtlichen Sanktionsverfahren auf 
und ermöglichen damit, dass der*die Klient*in eigenständige Entscheidungen über (weitere) WH-Bezüge fällen kann. 

b) Integrationsempfehlungen

Allgemeine Integrationsempfehlungen an unsere KL sind nicht nur aus sozialarbeiterischer Sicht sinnvoll, sondern können auch dazu beitragen, die ausländerrechtliche Situation der KL zu verbessern und Migrationsmassnahmen zu vermeiden. Konkret bedeutet dies, dass die*der fallführende Sozialarbeiter*in Personen ohne Schweizerpass auf die Wichtigkeit folgender Empfehlungen hinweist:

Private Situation
möglichst rasch Deutschkenntnisse und Deutschzertifikat erwerben (wichtig als Nachweis für Migrationsamt)
Vermeiden von Betreibungen und Strafen
Gute soziale Vernetzung: Ausüben von Freizeitbeschäftigungen und Beteiligung in Vereinen, welche Kontakte zur lokalen Bevölkerung ermöglichen
Kenntnisse erwerben über die Schweiz und ihre kulturellen, sozialen und politischen Gegebenheiten (z.B. Tageszeitungen/Fernsehen/Radio/Internet/Bücher, Kontakte mit landeskundigen Personen etc.)
Gute Zusammenarbeit mit Behörden
Sich um eine gute Integration der Ehepartner*in und der Kinder bemühen, wie auch das Kindswohl sicherstellen. 
Schnellstmögliche Einbürgerung anstreben. Es können auch Einbürgerungsgesuche für Kinder alleine gestellt werden, denen der WH-Bezug bei der Einbürgerung in der Regel nicht angelastet wird. Für die Einbürgerungskosten kann bei der zuständigen Behörde ein Erlassgesuch gestellt werden.

Berufliche Situation
möglichst rasch Deutschkenntnisse und Deutschzertifikat erwerben (wichtig als Nachweis für Arbeitgeber*in und Migrationsamt)
möglichst rascher Antritt einer existenzsichernden Stelle im ersten Arbeitsmarkt bzw. konstante und nachweisbare Bemühungen um eine solche zu finden (alle Bewerbungen aufbewahren)
bei mehrmonatiger Krankheit stets Arztzeugnisse einholen, welche die Arbeitsunfähigkeit bestätigen. Bei mehrjähriger Krankheit IV-Gesuch prüfen, sofern Aussicht auf eine Rente besteht (mit Team SVR klären).
Arbeitsintegrations- und Bildungsangebote besuchen, die im konkreten Fall einen klaren Nutzen für die Integration und/oder zukünftige Ablösung haben. 
 
Als Arbeitsinstrument für die Beratung steht die Informationsbroschüre des Migrationsamtes zur Verfügung, die in verschiedenen Sprachen erhältlich ist. 


c) Arbeitsintegration und Bildung 

Die KL sind darauf hinzuweisen, dass der dem Migrationsamt gemeldete WH-Bezug durch den Besuch von Bildungs- und Arbeitsintegrationsangeboten erhöht wird. Die SOD weisen diese Kosten gegenüber dem Migrationsamt separat aus, so dass die Integrationsbemühungen sichtbar werden. Migrationsrechtlich steht jedoch die möglichst schnelle Aufnahme einer existenzsichernden Erwerbstätigkeit im ersten Arbeitsmarkt im Vordergrund. 

Diese kann erreicht werden:

Eigenständig (eigene Stellensuche und Integrationsbemühungen) und/oder

Mit Hilfe städtischer Integrationsprogramme. Der*die fallführende Sozialarbeiter*in unterstützt die Integrationsbemühungen, indem er*sie den Besuch von Deutschkursen (siehe Deutschkursübersicht und PRA Deutschkurse) empfiehlt und Arbeitsintegrationsangeboten ermöglicht. Bildungs- und Integrationsmassnahmen müssen klar erkennbar auf eine künftige Tätigkeit im ersten Arbeitsmarkt abzielen und gegenüber dem Migrationsamt auch so begründet werden. 

Der Entscheid über den Besuch von Integrationsprogrammen liegt bei den KL. Wir geben eine individuelle Einschätzung dazu ab, aber keine Empfehlung. Zur Einschätzung kann der Fachstab WH beigezogen werden. Für individuelle Empfehlungen verweisen wir die KL an die Migrationsberatungsstellen. 


d) Kindsschutzmassnahmen 

Auch Kindschutzmassnahmen können den WH-Bezug erhöhen (inbesondere Kosten von über die WH zu finanzierende Verpflegungsbeiträge und Nebenkosten bei Platzierungen). 
Grundsatz: Der Kindschutz ist in jedem Fall höher zu gewichten als allfällige ausländerrechtliche Konsequenzen. Auf eine Aufklärung über mögliche Konsequenzen darf dennoch nicht verzichtet werden, falls die Kosten der über WH finanzierten Massnahmen relevant ins Gewicht fallen. 


e) Migrationsberatungsstellen

Für die Beratung der KL im Zusammenhang mit dem Migrationsverfahren und ausländerrechtlichen Massnahmen ist innerhalb der SOD primär Infodona, die Beratungsstelle für Migrantinnen & Migranten der Stadt Zürich, zuständig. 

Für Ausländer*innen, die eine juristische Vertretung im migrationsrechtlichen Rechtsmittelverfahren benötigen, stehen u.a. folgende Stellen zur Verfügung:

MIRSAH:                                          Beratung, Fr. 50.-/Stunde
Freiplatzaktion:                                 Beratung, kostenlos
FIZ:                                                   Beratung für Migrantinnen, kostenlos 
SPAZ:                                               Beratung für Sans-Papiers, kostenlos

Auch beim Migrationsamt selbst können KL Informationen über ihren Aufenthalt und hängige Migrationsverfahren einholen (Art. 57 AIG).  


Grundlage

Damit die Ausgaben und Einnahmen korrekt verbucht werden, ist die Wahl der richtigen Leistungsart (LA) gemäss Kontoplan zentral. So kann eine aussagekräftige Auswertung der LA sichergestellt werden, die Sozialen Dienste können Ansprüche aus der Weiterverrechnung geltend machen und es kann eine korrekte Klientenkontoabrechnung erstellt werden.

Der Kontoplan gliedert sich in erster Linie nach Einnahmen und Ausgaben und nach den Kapiteln der SKOS-Richtlinien. Die wichtigsten Informationen sind in den jeweiligen Spalten des Kontoplans enthalten. Sie werden hier mit Ausführungen und Beispielen ergänzt.

Weiterverrechnung (WV)

In dieser Spalte ist definiert, ob diese LA weiterverrechnet wird.  

j: die LA wird in die Weiterverrechnung einbezogen.

n: die LA wird nicht in die Weiterverrechnung einbezogen. 
Beispiel: LA 140 KVG Prämie (da sozialhilferechtlich keine WH)

Quoting

Das Quoting ist zentral bei der Weiterverrechnung, sobald in einer Unterstützungseinheit (UE) nicht alle Personen den gleichen WV-Code haben.

j: In einer LA wird der gebuchte Betrag anteilmässig auf alle Personen in der UE aufgeteilt.
Beispiel: LA 130 Miete

n: Der Betrag wird für jede einzelne Person gebucht. Aus diesem Grund muss hier immer eine Person definiert werden.
Beispiel: LA 140 KVG Prämie

Splitting

Das korrekte Erfassen einer Verwendungsperiode ist zwingend notwendig, damit eine fehlerfreie Klientenkontoabrechnung oder Weiterverrechnung erfolgen kann. Es werden vier Splittingarten unterschieden: 

M: Monatssplitting Die Verwendungsperiode entspricht dem ganzen Monat vom ersten bis zum letzten Tag des Monats. 
Beispiele: LA 130 Miete oder alle LA für IZU, EFB

T: taggenaues Splitting wird taggenau (Beispiel: 10.3.-13.3.) auf die effektive Verwendungsperiode gebucht.
Beispiele: LA 110, 120, 121 GBL oder LA 230-231 Betreuung von Kindern/Jugendlichen

V: Valuta Die Verwendungsperiode entspricht dem Fälligkeitsdatum der Rechnung (Beispiel: 30.6.).
Beispiele: LA 150 ambulante Rechnung KVG, LA 310 Hausratversicherung, LA 313 Mobiliaranschaffung

E: Entscheid Die Verwendungsperiode entspricht dem Datum der Bewilligung durch Kostengutsprache oder SEK-, ZL-, SL-, SA-Entscheid (Beispiel: 21.11.)
Beispiele: LA 160 Zahnbehandlung, LA 125-127 Doppelzahlungen, LA 321 Mietzinsdepot

Verwendungsperiode: Spezielles bei Einnahmen mit Splittingarten M und T

Es gelten bei der Verbuchung von Einnahmen mit Splittingarten „M“ und „T“ die folgenden verbindlichen Grundsätze, unabhängig davon, ob die Leistungen an die Sozialen Dienste abgetreten sind oder nicht:

Grundsatz 1: alle Renten, Ergänzungsleistungen, Alimente, Stipendien etc. werden auf die Verwendungsperiode des effektiven Monats bebucht.
	Beispiel: IV-Rente September = Verwendungsperiode September
		 
Grundsatz 2: alle Lohneinkommen und Lohnersatzleistungen werden auf die Verwendungsperiode des Folgemonats gebucht. 
	Beispiel: Lohn September = Verwendungsperiode Oktober

In Ausnahmefällen, wenn sich die Verfügbarkeit des Einkommens verzögert, kann die Verwendungsperiode auch auf den nächsten Folgemonat gebucht werden.
Beispiel: unregelmässiger Lohn September wird erst Mitte Oktober ausbezahlt = Verwendungsperiode November. 

Grundsatz 3: Bei taggenauen Leistungen wie ALV-Taggelder etc. werden diese Leistungen im Folgemonat auf den ganzen Monat gebucht.
	Beispiel: ALV-Taggelder 17.-30.9. = Verwendungsperiode ganzer Oktober

 

Sozialzentrum Selnau:

QT Zürichberg	L, O
QT Uto 	G, U
QT Wiedikon	E, Y


Sozialzentrum Helvetiaplatz:

QT Industrie 	A, Z
QT Sihlfeld 	F, R
QT Langstrasse 	keine
QT Hard 	J, Sch


Sozialzentrum Dorflinde:

QT Oerlikon 	H, V
QT Seebach 	I, ST
QT Schwamendingen West 	M, T
QT Schwamendingen Ost 	N, W, X


Sozialzentrum Albisriederhaus:

QT Albisrieden 			C, Da-Dk
QT Altstetten 				Dl-Dz


Sozialzentrum Wipkingerplatz: 

QT Affoltern 	P, Q
QT Unterstrass/Oberstrass 	K, S
QT Wipkingen/Höngg 	B 
Grundlage
Besteht nach Beendigung der Unterstützung mit wirtschaftlicher Hilfe noch eine nicht vollständig getilgte Rückerstattungsschuld, so erteilen die Fallführenden dem Team Finanzen wirtschaftliche Hilfe KW Inkasso des SDS (Team KW Inkasso) einen Auftrag zur Einleitung des Inkassos. Die Fallführung bleibt beim zuständigen Intake- oder Quartierteam, auch wenn neben den Inkassomassnahmen keine anderen Leistungen mehr erbracht werden. Dem Team KW Inkasso (Name im KiSS: „SDS Inkasso, Inkasso“) wird das Gastrecht erteilt.
Voraussetzungen für die Erteilung eines Inkassoauftrages
Die folgenden Bedingungen müssen erfüllt sein, damit ein Inkassoauftrag erteilt werden kann:
Es liegt ein rechtskräftiger Entscheid vor. Dies ist der Fall wenn: 
eine Zustellbescheinigung vorliegt (wenn der eingeschriebene Entscheid nicht abgeholt wurde, erfolgt eine Zustellung per A-Post),
60 Tage nach Versand des Entscheids verstrichen sind,
es keine laufenden Einsprachen gibt, 
die Rechtskraft auf dem Entscheid bescheinigt ist.
Die finanzielle Unterstützung im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe ist abgeschlossen.
Ablauf
Bei Beendigung der finanziellen Unterstützung stellen die Fallführenden die Höhe der (noch nicht vollständig getilgten) Rückerstattungsschuld fest oder erstellen – wenn noch nicht vorhanden – einen Rückerstattungsentscheid.  
Unter der Voraussetzung, dass keine Einsprache eingegangen ist, bescheinigt die zuständige Stelle die Rechtskraft (frühestens 60 Tage nach Versand der Verfügung). Der unterschriebene und rechtsgültige Entscheid ist im KiSS abzulegen.
Die Fallführenden erteilen mit dem entsprechenden Formular einen Inkassoauftrag an das Team KW Inkasso. Das Formular und  die Unterlagen werden per Mail an sds-inkasso@zuerich.ch eingereicht. 
Das Team KW Inkasso tätigt die nötigen Abklärungen und leitet das Inkassoverfahren ein. Bei Rückfragen wenden sie sich an die zuständigen Fallführenden. 
Kosten, die im Rahmen des Inkassoprozesses anfallen, werden dem individuellen Unterstützungskonto der*des Klient*en belastet. 
Das Team KW Inkasso informiert die Fallführenden, wenn die Rückerstattungsschuld vollständig getilgt ist und meldet den Fallführenden den Abschluss des Auftrags (im KiSS ersichtlich in der Aktennotiz über die Einstellung des Inkassos).



Erneute Ausrichtung von wirtschaftlicher Hilfe
Muss während des Inkassoprozesses wieder wirtschaftliche Hilfe ausgerichtet werden, so ist das Team KW Inkasso umgehend zu informieren.Das weitere Vorgehen ist mit ihnen abzusprechen.
Das Team KW Inkasso gibt den Auftrag an die Fallführenden zurück und teilt mit, ob und in welcher Höhe die Rückerstattungsschuld verringert wurde. Die weitere Tilgung der Rückerstattungsschuld erfolgt gemäss vorliegender Verfügung (evtl. ist ein neuer Rückerstattungsentscheid nötig). 
 
Grundsatz
Es ist zu unterscheiden zwischen:
-	Finanzierung von Ferien (Ziffer 2) und
-	Gewährung von entsprechender Zeit (Ziffer 3)
Finanzierung
Es besteht kein Anspruch auf zusätzliche finanzielle Leistungen der öffentlichen Hand für Ferien oder Erholungsaufenthalte. Die Finanzierung hat primär über Fonds und Stiftungen zu erfolgen. Ausnahmen sind nachstehend geregelt.
Erwachsene und Familien
Sofern die Voraussetzungen gemäss Kap.C.6.8 der SKOS-Richtlinien erfüllt sind und eine Finanzierung über Fonds und Stiftungen nicht möglich ist, können die anfallenden Kosten unter Beachtung des Grundsatzes der Angemessenheit zu Lasten der öffentlichen Sozialhilfe übernommen werden. 
Ausgabenkompetenz: Zentrumsleitung
Kinder und Jugendliche
Der besonderen Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen wird im Folgenden mit einer speziellen Regelung Rechnung getragen (Ziff. 2.2.1 und 2.2.2). Die Möglichkeiten für Tarifvergünstigungen sind vorgängig abzuklären. 
Schullager
Durch die besuchte Schule organisierte (nicht-obligatorische) Lager können bis zu einer Obergrenze von Fr. 500.- pro Schuljahr und Kind finanziert werden. 
Ausgabenkompetenz: Sozialarbeitende
Ferienlager für Kinder und Jugendliche
Ferienlager können für max. 3 Wochen pro Schuljahr und Kind/Jugendlicher/Jugendlichem zu einem Wochentarif von max. Fr. 400.- finanziert werden.
Ausgabenkompetenz: Sozialarbeitende



Ferien im Rahmen stationärer Platzierungen (Minderjährige und Erwachsene)
Ferien oder Lager, die nicht von der Institution organisiert werden bzw. ausserhalb des regulären Betriebs stattfinden, können mit max. Fr. 500.- pro Kalenderjahr finanziert werden.
Ausgabenkompetenz: Sozialarbeitende
Gewährung von Ferien(-zeit)
Im „Merkblatt über Rechte und Pflichten in der Sozialhilfe“ ist festgehalten, dass Ferien und Auslandaufenthalte im Voraus den Sozialarbeitenden mitzuteilen und genehmigen zu lassen sind (Pt. 3.1 „Auskunfts- und Meldepflicht). Gefährdet eine Person ihre Integration oder ihre Integrationschancen, indem sie sich nicht an die Vereinbarung hält, so ist sie nach § 24 SHG schriftlich zu verwarnen. Im Wiederholungsfall ist eine Sanktion vorzunehmen. 
Bei Erwerbsarbeit
Der Anspruch auf Ferien richtet sich nach dem Arbeitsvertrag. 
Bei ALV-Leistungsbezug
Der Anspruch auf Ferien richtet sich nach den gesetzlichen Grundlagen (AVIG/AVIV): Nach je 60 Tagen kontrollierter Arbeitslosigkeit innerhalb der Rahmenfrist besteht ein Anspruch auf 5 aufeinander folgende kontrollfreie Tage. Während dieser Tage entfällt die Pflicht betreffend Vermittlungsfähigkeit und Arbeitsbemühungen.
Bei anderweitiger Leistungserbringung (auch nicht lohnmässig honorierter, wie z. B. Freiwilligenarbeit, Pflege von Angehörigen u. ä.)
a) Mit Vertrag/Vereinbarung: Der Ferienanspruch richtet sich nach der vertraglichen Abmachung. 
b) Ohne Vertrag/Vereinbarung (in Anlehnung an AVIG/AVIV): Nach je 60 Arbeitstagen besteht ein Anspruch auf 5 aufeinander folgende freie Tage. 
In allen anderen Fällen
Ferienabwesenheiten von bis zu 4 Wochen pro Jahr sind in der Regel zu akzeptieren. Bei längerer Abwesenheit ist zu prüfen, ob der Lebensmittelpunkt der betreffenden Person tatsächlich in Zürich und damit die Zuständigkeit bei den Sozialen Diensten der Stadt Zürich liegt.  Bestimmen des Unterstützungswohnsitzes nach ZUG und SHG
Der zivilrechtliche Wohnsitz ist beinahe deckungsgleich mit dem Unterstützungswohnsitz. Der Unterschied zwischen dem zivilrechtlichen Wohnsitz und dem Unterstützungswohnsitz besteht darin, dass eine Person den zivilrechtlichen Wohnsitz bis zum Erwerb eines neuen Wohnsitzes nicht verlieren kann. Den Unterstützungswohnsitz kann eine Person hingegen verlieren und ist dann eine „Person ohne festen Wohnsitz“. Eine Person ohne festen Wohn-sitz kann aber in einer Gemeinde Aufenthalt begründen und die Gemeinde ist dann als Aufenthaltsgemeinde verpflichtet Hilfe zu leisten. Dieser Unterschied ist bei der Beurteilung der fürsorgerechtlichen Zuständigkeit von zentraler Bedeutung.

Der Unterstützungswohnsitz einer Person liegt dort, wo sie sich mit der Absicht des dauernden Verbleibens aufhält (Art. 4 Abs. 1 ZUG). Dies setzt voraus, dass:
sie sich dort tatsächlich niedergelassen und eingerichtet hat und damit über eine ordentliche Wohngelegenheit verfügt und 
sie die aus den gesamten Umständen erkennbare Absicht hat, dort nicht nur vorüberge-hend, sondern "dauerhaft", d.h. zumindest für längere Zeit zu bleiben.

Ausnahmen: Der Aufenthalt in einem Heim, Spital oder einer anderen Anstalt sowie die behördlich oder vormundschaftlich angeordnete Unterbringung von volljährigen Per-sonen in Familienpflege begründen keinen Wohnsitz (Art. 5 ZUG). 

Um den Weiterverrechnungscode zu bestimmen, muss zuerst geklärt werden, ob eine hilfe-suchende Person in der Stadt Zürich bzw. im Kanton Zürich Unterstützungswohnsitz gemäss Sozialhilfe- oder Zuständigkeitsgesetz begründet. 

Die Kriterien für das Bestimmen des Weiterverrechnungscodes sind: 
CH-BürgerIn oder AusländerIn 
Aufenthaltsdauer im Kanton Zürich
Zuzug in den bzw. Datum der Wohnsitzbegründung im Kanton Zürich 
Unmündige Kinder
Für unmündige Kinder existieren Sonderbestimmungen (Art. 7 ZUG und § 37 SHG). 

Das unmündige Kind übernimmt grundsätzlich die Aufenthaltsdauer des Inhabers bzw. der Inhaberin der elterlichen Sorge mit gleicher Nationalität, sofern es den gleichen Wohnsitz hat/hatte. 
Obliegt die elterliche Sorge beiden Eltern (beide Eltern CH-Bürger / beide Eltern Ausländer), übernimmt das Kind das längere Zuzugsdatum. 

Kinder begründen am Aufenthaltsort einen eigenen Unterstützungswohnsitz, auch wenn die Eltern keinen Unterstützungswohnsitz begründen (nur Aufenthalt haben). 

Zusätzlich ist bei fremdplatzierten unmündigen Kindern zwischen einem vorübergehenden bzw. befristeten Fremdaufenthalt und einer dauernden Fremdplatzierung zu unterscheiden. 
Ehegatten / eingetragene Partnerinnen und Partner
Ist die Wohnsitzdauer zusammenlebender Ehegatten oder eingetragener Partnerinnen und Partnern (beide Schweizer oder beide Ausländer) unterschiedlich, so ist stets die längere massgebend. Lösen sie den gemeinsamen Haushalt auf, so wird ihnen die bisherige Wohn-sitzdauer angerechnet, sofern sie den Wohnkanton nicht verlassen (§ 36 Abs. 2 SHG). 

Kostentragung (Weiterverrechnung)
Die Kostenersatzpflicht des Wohnkantones wird im ZUG, die Kostenersatzpflicht des Kantons Zürich im SHG geregelt.
Kostenersatzpflicht des Wohnkantons nach ZUG (Personen ohne festen Wohnsitz)
Der Wohnkanton vergütet dem Aufenthaltskanton, der einen Bedürftigen im Notfall unter-stützt, die Kosten der notwendigen und der in seinem Auftrag ausgerichteten weiteren Unterstützung sowie die Kosten der Rückkehr des Unterstützten an den Wohnort (Art. 14 ZUG). 
Kostenersatzpflicht des Kantons nach SHG 
Bei ausländischen Staatsangehörigen können die Kosten ab Zuzug in den Kanton Zürich an den Kanton Zürich weiterverrechnet werden, wenn sie noch nicht zehn Jahre ununterbro-chen Wohnsitz im Kanton haben (§ 44 Abs. 1 SHG).

Der Kanton ersetzt der Aufenthaltsgemeinde die Kosten der von ihr geleisteten wirtschaft-lichen Hilfe, soweit nicht die Wohngemeinde erstatzpflichtig ist oder eine Ersatzpflicht nach Bundesrecht besteht (§ 44 Abs. 2 SHG).

Der Kanton übernimmt die Kosten der ausserhalb des Kantonsgebiets geleisteten wirtschaft-lichen Hilfe an Hilfeempfänger ohne züricherischen Wohnsitz, soweit den Kanton bundesrechtlich eine Ersatzpflicht trifft (§ 44 Abs. 3 SHG). 


 

Grundlage
Gemäss SKOS-Richtlinien Kap. A.4.1 schränkt die Tatsache, dass eine Person Sozialhilfe bezieht, die zivilrechtliche Rechts- und Handlungsfähigkeit nicht ein. Es ist den Klientinnen und Klienten (KL) der wirtschaftlichen Sozialhilfe (WH) also im Grundsatz freigestellt, wozu sie den ihnen zustehenden Grundbedarf (GBL), eine allfällige Integrationszulage (IZU) oder den Einkommensfreibetrag (EFB) verwenden.

Diese Verfügungsfreiheit hat ihre Grenzen, wenn KL der WH Zahlungen an oder zugunsten von Dritten tätigen, die ihren finanziellen Möglichkeiten nicht entsprechen. Mit der vorliegenden PRA soll den fallführenden Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern (SA) ein Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden, um solche unangemessene Zahlungen zu erkennen, die auf weitere nicht deklarierte finanzielle Mittel hinweisen, die Situation zu klären und entsprechend der Klärung darauf zu reagieren.
Grenzen der Verfügungsfreiheit
Mit den knapp bemessenen Mitteln der Sozialhilfe ist es KL der WH nur beschränkt möglich, Zahlungen an oder zugunsten von Drittpersonen zu tätigen. Richtwert ab dem das überprüft werden soll, sind dabei Zahlungen, die zusammengezählt 15% des GBL während maximal 12 Monaten überschreiten. Dabei kann es sich auch um bloss einmalige oder kurzzeitige Zahlungen handeln.  Diese "Prüfschwelle" lehnt sich an die Vorgaben der Sozialbehörde betreffend Leistungskürzungen an, die in der Kompetenz der Fallführung liegen. Bei Überschreiten dieser Schwelle besteht die Gefahr, dass die KL ihren zwingenden laufenden Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können. Das kann zu einer Verschuldung, zu einer Gefährdung des Kindswohls oder zur Vernachlässigung der grundsätzlichen Bedürfnisse der Familienmitglieder führen. Zu berücksichtigen sind auch die Dauer und die Häufigkeit der Überweisungen sowie die weitere Situation der Person. 

Wird diese Grenze mit den Zahlungen an oder zugunsten von Dritten überschritten, ist daher anzunehmen, dass der/die KL über zusätzliche finanzielle Mittel verfügt hat, die nicht wahrheitsgemäss und rechtzeitig deklariert worden sind. Es obliegt der/dem KL, diese Annahme umzustossen und den Gegenbeweis zu erbringen. Dazu sind beweiskräftige Belege (vgl. Ziff. 5) notwendig, denn strafbare Handlungen können nicht ausgeschlossen werden (z.B. Sozialhilfebetrug, Geldwäscherei, Steuerhinterziehung).
Indizien für Zahlungen an oder zugunsten von Dritten
Allgemein:

Zahlungen an oder zugunsten von Dritten fallen zu unterschiedlichen Zeitpunkten auf, teils zufällig während der laufenden Unterstützung, teils anlässlich der jährlichen Erneuerung des Leistungsentscheids.

Erfolgten die Zahlungen über ein von den KL deklariertes Bank- oder Postkonto, so erscheinen sie auf dem entsprechenden Kontoauszug als Überweisung oder Zahlungsausgang. Anlässlich von dessen Überprüfung sollten daher auch die Zahlungsempfänger kurz kontrolliert werden. Beinhaltet der Kontoauszug ungewöhnliche Zahlungen an Dritte, die nicht als nachgewiesene Gläubiger bekannt sind (z.B. Vermieter, KK, Swisscom), sind die KL damit zu konfrontieren (vgl. nachfolgend Ziff. 4).

Spezialfall: Geldüberweisungen von KL der WH an Dritte mittels Western Union etc.

Bei Geldüberweisungen wird Geld per Geldüberweisungsinstitut (z.B. SBB oder Western Union) an eine Drittperson versendet. Dieses Mittel wird oft verwendet, um Verwandte / Bekannte im Ausland finanziell zu unterstützen. Für solche Geldüberweisungen wird kein Konto benötigt. Der Überweisende muss sich gegenüber dem Geldüberweisungsinstitut mit einem gültigen amtlichen Ausweis ausweisen und zu Fragen bezüglich Herkunft und Verwendungszweck des Geldes Stellung nehmen. Die Geldüberweisungsinstitute gehen davon aus, dass der Überweisende auch der wirtschaftlich Berechtigte an dem überwiesenen Geldbetrag ist. 

Solche Überweisungen fallen den Sozialen Diensten (SOD) meist dann auf, wenn in einem Unterstützungsfall eine Vertiefte Abklärung erfolgt. Mittels unterzeichneter Bankenvollmacht erteilen solche Geldüberweisungsinstitute den SOD Auskunft.
Konfrontation / Rechtliches Gehör
Fallen ungewöhnliche Zahlungen an oder zugunsten von Dritten auf, welche die in Ziff. 2 Abs. 1 erwähnte "Prüfschwelle" übersteigen, so sind die KL damit zu konfrontieren. Dabei sind sie darauf aufmerksam zu machen, dass der begründete Verdacht besteht, sie würden über nicht deklarierte Einnahmen oder Vermögenswerte verfügen. Im Rahmen der Sachverhaltsklärung und der Gewährung des rechtlichen Gehörs ist ihnen Gelegenheit zu geben, sich zu den einzelnen Zahlungen zu äussern und sowohl über den Zahlungsadressaten wie auch den Zahlungszweck Auskunft zu geben. Bei Bedarf sind weitere angemessene Schritte einzuleiten.
Würdigung der Aussagen und Beweismittel
Mündlich erfolgte Aussagen sollten durch die KL schriftlich bestätigt und mit Beweisen belegt werden. Grundsätzlich sollten die Gesamtumstände genau angeschaut und auf mögliche Widersprüche in den früheren Äusserungen der KL geachtet werden. Als allgemeine Orientierungshilfe kann übrlegt werden, mit welchen Dokumenten man eine eigene Forderung / Schuld belegen und beweisen würde. Aussagen wie z.B. dass der/die KL von einer unbekannten Person Geld erhalten habe und das Geld für diese Person überwiesen habe, sind unglaubwürdig.

Bei Bestätigungen von Freunden und Verwandten kann es sich um Gefälligkeitsbestätigungen handeln. Sie sollten daher ebenfalls anhand der nachfolgend aufgezählten Kriterien hinterfragt werden.

Zahlungen im angeblichen Auftrag von Dritten:

Teilweise machen KL im Rahmen der Gewährung des rechtlichen Gehörs geltend, sie hätten die Zahlung im Auftrag von Drittperson getätigt. Dabei handelt es sich öfter um eine Schutzbehauptung. Dazu eingereichte Belege sollten daher möglichst vielen der nachfolgend aufgezählten Kriterien entsprechen:

Die Bestätigung der Drittperson, für welche die Geldüberweisung angeblich getätigt wurde, sollte den Betrag, das Geldübergabedatum, die Herkunft der finanziellen Mittel und den Zahlungsgrund umfassen. 
Die Bestätigung sollte unterzeichnet und korrekt datiert sein (auf Rück-/Vordatierung achten). 
Die Bestätigung sollte den Namen, das Geburtsdatum, die Adresse, die Telefonnummer und/oder die E-Mailadresse der Drittperson beinhalten und gut lesbar sein. 
Die Identität der Drittperson sollte soweit möglich abgeklärt und überprüft werden (z.B. anhand einer Kopie des Passes, der ID oder des Ausländerausweises der Drittperson).
Bestehen Zweifel, dass es die Drittperson an der erwähnten Adresse überhaupt gibt, hilft eine kurze Recherche im Internet teilweise weiter (GoogleMaps oder Weisse Seiten etc.)
Geldflüsse sollten anhand von aussagekräftigen Unterlagen belegt werden. Es empfiehlt sich, keine handschriftliche Notizen zu akzeptieren, sondern Kontoauszüge und unterschriebene und datierte Quittungen zu verlangen. 
Die KL sollten den Nachweis erbringen, dass die Drittperson im Zeitpunkt der Überweisungen über die finanziellen Mittel verfügte, um die Zahlungen zu finanzieren. Diesbezüglich ist auch zu belegen, wie die Rückzahlung von der auftraggebenden Drittperson an die/den KL erfolgt ist oder noch erfolgen wird.
Das Filialnetz der Geldüberweisungsinstitute ist sehr dicht und deren Öffnungszeiten sind sehr lang. Die Erklärung, die Drittperson habe keine Zeit gehabt, um eine Überweisung selbst zu tätigen, ist daher selten plausibel und glaubwürdig. Die Gründe, weshalb eine Drittperson eine Überweisungen nicht selber tätigen konnte, müssen aber nachvollziehbar sein (z.B. weil die Drittperson über keinen amtlichen Ausweis oder keine gültige Aufenthaltsbewilligung verfügte).

Angebliche Rückzahlung von Schulden bei der Drittperson:

Beleg für den Bestand der Schuld, z.B. Darlehensvertrag
Zahlungsbeleg dafür, dass das Geld zuvor durch die/den KL auch erhalten worden ist.
Keine Nach- oder Umdatierungen
Widersprüche aufgrund der damaligen Lebenssituation beurteilen: Es kann unlogisch sein, wenn KL dann angeblich Schulden gemacht haben, als sie eigentlich über ausreichend eigene Mittel verfügten. Bei dieser Beurteilung kann evtl. der Zahlungszweck weiterhelfen.
Einstellung der WH aufgrund erheblicher und begründeter Zweifel an der Mittellosigkeit (SKOS-RL Kap. F.3)
Bestehen aufgrund der Sachverhaltsabklärungen erhebliche Zweifel an der aktuellen Bedürftigkeit, können die Unterstützungsleistungen mittels anfechtbarem ZL-Entscheid ausnahmsweise eingestellt werden. Da die WH das letzte finanzielle Auffangnetz ist, ist von dieser Möglichkeit nur zurückhaltend Gebrauch zu machen. Die Einstellung ist auf jeden Fall anzudrohen und den KL ist Gelegenheit zu geben, sich vorgängig mündlich oder schriftlich dazu zu äussern. Hierzu sollte ihnen eine kurze Frist angesetzt werden (10-14 Tage).

Ist die Situation unklar, kann das Team VA als Support beigezogen werden.
Rückforderung wegen unrechtmässigem Bezug gemäss § 26 lit. a SHG
Grundsätzlich sind die Gesamtumstände des Einzelfalls zu berücksichtigen, insbesondere ob der/die KL aus dem GBL bereits zusätzliche Leistungen bezahlt (z.B. Mietzinsdifferenz oder VVG, laufende Kosten eines Autos). Das wirkt sich auf die verbleibende Verfügungsfreiheit betreffend GBL, EFB und IZU aus. Sofern es mit Beweisen ausreichend belegt ist oder der KL den bestehenden begründeten Verdacht betreffend ihm zusätzlich zur Verfügung stehender, nicht deklarierter finanzieller Mittel nicht mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit hat ausräumen können, ist ein Rückforderungsentscheid gestützt auf § 26 lit. a SHG zu erlassen.
 Abrechnung von Klientenkonten
Wann ist eine Abrechnung zu erstellen?
Mit welchen Unterstützungsauslagen dürfen eingehende Versicherungsleistungen
verrechnet werden?
Wie sind die Perioden zu bestimmen?

Diese und andere Fragen stellen sich immer wieder im Zusammenhang mit Nachzahlungen der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung, der Zusatzleistungen zur AHV und IV, der Arbeitslosenversicherung, der Unfallversicherung, der Krankenkassen und der beruflichen Vorsorge.

Rechtliche Bestimmungen
Grundlage für eine korrekte Abrechnung bilden die §§ 19/20 und 27 des Gesetzes über die öffentliche Sozialhilfe (SHG) 

Gemäss § 19 SHG kann die wirtschaftliche Leistung davon abhängig gemacht werden, dass der oder die Hilfesuchende vermögensrechtliche Ansprüche gegenüber Dritten an die Fürsorgebehörde abtritt, soweit sie nicht von Gesetzes wegen übergehen. Insoweit eine Abtretung nicht erfolgte, muss rechtmässig bezogene wirtschaftliche Hilfe zurückerstattet werden, wenn der/die HilfeempfängerIn aus Erbschaft, Lotteriegewinn oder anderen nicht auf eigene Arbeitsleistung zurückzuführenden Gründen in finanziell günstige Verhältnisse gelangt oder wenn die Voraussetzungen zur Rückerstattung nach § 20 SHG erfüllt sind.

Gestützt auf die von den Unterstützten im Sinne von § 19 SHG unterzeichneten Zahlungsermächtigungen / Formulare für die Drittauszahlung an eine Behörde (AHVG, IVG, ALVG) bzw. Abtretungserklärungen (KVG) überweisen die Versicherungen ihre Leistungen an die Sozialen Dienste Zürich. Weigert sich die unterstützte Person, die Zahlungsermächtigung bzw. das Formular für die Drittauszahlung zu unterzeichnen, ist ein Entscheid der Einzelfallkommission zu erlassen. In diesem ist der Rückerstattungstatbestand festzuhalten und die entsprechende Sozialversicherung anzuweisen, die Nachzahlungen direkt an die Sozialen Dienste Zürich zu überweisen.

Das Subsidiaritätsprinzip in § 2 Abs. 2 SHG bringt zum Ausdruck, dass andere gesetzliche Leistungen sowie die Leistungen Dritter und sozialer Institutionen den Leistungen der Sozialhilfe vorgehen. Versicherungsleistungen sind demnach primär zur Sicherung des Lebensunterhaltes bestimmt. Grundsätzlich sind rückwirkend ausbezahlte Versicherungsleistungen nur mit in der gleichen Zeitperiode entstandenen Unterstützungsleistungen zu verrechnen. 

Besteht eine unterstützte Person auf der Auszahlung des Überschusses, muss diesem Begehren stattgegeben werden, auch wenn damit zu rechnen ist, dass das Geld innert kürzester Zeit verbraucht sein wird. Wurde im konkreten Fall von Verwandten Verwandtenunterstützung geltend gemacht, ist diesen ein allfälliger Überschuss bis zum Umfang der geleisteten Verwandtenunterstützung auszuzahlen.
Eine allfällig geleistet Mietzinsdepot-Zahlungen bzw. Mietzinsgarantie ist ebenfalls
zu verrechnen.
Abrechnungsverfahren
Abrechnungen sind notwendig für alle UnterstützungsbezügerInnen,

die Leistungen von Dritten an die Sozialen Dienste Zürich abgetreten haben bzw. Zahlungsermächtigungen unterschrieben haben und Nachzahlungen erfolgen

oder

die Versicherungsleistungen wieder direkt ausbezahlt erhalten sollen (z.B. bei Ablösung von den Sozialen Diensten Zürich)

Bei der Abrechnung ist grundsätzlich nicht von einzelnen Monaten oder Jahren, sondern von ganzen Zeitperioden auszugehen. Eine Zeitperiode entspricht einer Zeitspanne mit gleichbleibenden Verhältnissen. Jede Veränderung der Verhältnisse wie die Änderung des IV-Grades oder das Hinzukommen von zusätzlichen Einkommen bzw. von Versicherungsleistungen sowie das Wegfallen von zusätzlichen Einkommen bzw. von Versicherungsleistungen begründet eine neue Zeitperiode.


01.05.1994 		01.06.1996 		01.10.1998 		10.07.1999
____________I______________I______________I______________I___________
Unterstützungsbeginn 	½ IV-Rente 	ganze IV-Rente 	IV-Rente/EL

oder

	01.04.1996 		01.07.1997 				02.02.2000
____________I______________I_____________________________I__________
	IV-Rente + EL 	Unterstützungsbeginn 		Ablösung

In komplizierten oder unklaren Fällen kann die Abrechnung in Zusammenarbeit mit
dem Rechtsdienst erstellt werden.

Rechtsmittelverfahren
Die Abrechnung ist von der/dem fallführenden Sozialarbeitenden zu unterzeichnen und mit einer Rechtsmittelbelehrung zu versehen, wonach der/die KlientIn gegen die Abrechnung innert 30 Tagen bei der Einspracheinstanz und Geschäftsprüfungskommission der Fürsorgebehörde der Stadt Zürich Einsprache erheben kann.

KlientInnenkontoabrechnungen sollen wenn möglich persönlich an den Klienten / die Klientin abgegeben und dabei gegengezeichnet werden. Ist dies nicht möglich, so sind sie per Einschreiben zu versenden.
Dieses Vorgehen ist wichtig, da sonst im Falle einer Einsprache die Einsprachefrist massiv verlängert wird. 
Grundsatz
Mit der Umsetzung des Verfassungsartikels zur Steuerung der Zuwanderung wurde eine Stellenmeldepflicht für Arbeitgebende eingeführt. Die Meldepflicht gilt für Berufsarten, bei denen die Arbeitslosigkeit mindestens fünf Prozent beträgt. Die Liste wird jährlich aktualisiert. Die Unternehmen müssen offene Stellen in diesen Berufsarten zuerst der Regionalen Arbeitsvermittlung (RAV) melden. Während fünf Tagen haben ausschliesslich beim RAV gemeldete Stellensuchende elektronischen Zugriff zu den ausgeschriebenen Stellen und können sich auf diese bewerben. Zudem schlägt das RAV dem Arbeitgeber innert drei Tagen geeignete Stellensuchende vor. 

Mit der Anmeldung zur AMI beim RAV gelten auch arbeitsmarktnahe Klient/innen der SOD als gemeldete Stellensuchende. Sie haben damit den privilegierten Zugang zum Pool der vorzeitig publizierten Stellen. Die/der zuständige Personalberater/in AMI im RAV unterstützt die SOD Klient/innen zudem bei der Stellensuche. Gleichzeitig ermöglicht die Anmeldung zur AMI beim RAV die Mitfinanzierung von Kursen und Qualifizierungsangeboten für Klient/innen mit Anspruch auf EG AVIG. 

Eine Anmeldung zur AMI kommt grundsätzlich nur für Klient/innen der Zielgruppe 3 in Frage. Folgende Zielsetzungen werden mit der Anmeldung verfolgt:
Privilegierter Zugang zum Stellenpool auf www.arbeit.swiss oder
EG AVIG Mitfinanzierung Deutschkurs, Fachkurs, Qualifizierungsprogramm und
Beratung zur Stellensuche. 

Privilegierter Zugang zum Stellenpool und Beratung zur Stellensuche
Eine Anmeldung zur AMI liegt im Ermessen der Fallführenden SOD. In der Regel liegt eine entsprechende Empfehlung der NAVI oder eines Anbieters vor. 

Beim Entscheid bzgl. einer Anmeldung berücksichtigen die Fallführenden die individuelle Situation der Klientin/des Klienten. Das heisst, die Klient/innen erkennen die Vorteile eines privilegierten Zugangs zum Stellenpool und sind motiviert, die Beratungsleistungen zur Stellensuche für sich in Anspruch zu nehmen. Zudem sind sie in der Lage, Termine beim RAV einzuhalten und sich auf die Arbeitsbeziehung mit den RAV-Personalberatenden einzulassen. 

Es liegt im Ermessen der Fallführenden SOD, ob Klient/innen je nach individuellem Unterstützungsbedarf bei der Stellensuche die AMI und die (beratungsintensivere) Stellenvermittlung der SEB oder von privaten Anbietern besuchen. Die AMI findet nur ca. alle 4-6 Wochen statt.


EG AVIG Mitfinanzierung Deutschkurs, Fachkurs, Qualifizierungsprogramm 

3.1 EG AVIG Mitfinanzierung Deutschkurs und/oder Fachkurs – Kursanmeldung nach AMI-Termin
Bei vorliegender Empfehlung zum Besuch eines EG AVIG finanzierten Deutsch- oder Fachkurses beziehungsweise falls ein solcher Kurs gemäss der Einschätzung der Fallführung SOD angezeigt ist, braucht es eine Anmeldung zur AMI. Die Beratungsgespräche beim RAV sind Voraussetzung für eine mögliche EG AVIG Mitfinanzierung. Das RAV klärt ab, ob der empfohlene Kurs finanziert wird und meldet die Klient/innen bei Einverständnis direkt für den Kurs an. Wird die Finanzierung vom RAV aus fachlichen Gründen abgelehnt, kann die Fallführung SOD die gesamten Kurskosten selber übernehmen oder Kurse ausserhalb der EG AVIG-Liste prüfen und die/den Klient/in ohne Rücksprache mit dem RAV anmelden (siehe hierzu: PRA «Deutschkurse», «Übersicht Deutschkursangebote» und «Übersicht Fachkurse Soziale Dienste Zürich»)

3.2 EG AVIG Mitfinanzierung Qualifizierungsprogramm (PvB) – Programmanmeldung vor AMI-Termin 
Bei vorliegender Empfehlung zum Besuch eines Qualifikationsprogramms (PvB) erfolgt die Anmeldung in das Programm (regulärer Anmeldeprozess über AREX und KiSS-Vorlage «Arbeit – Anmeldeformular Berufliche und Soziale Integration») gleichzeitig mit der Anmeldung zur AMI. Der/die Klient/in kann das Programm bereits besuchen. Die allfällige Mitfinanzierung über EG AVIG wird anschliessend im Rahmen der AMI geklärt. 
Bei Fragen zum Thema «AMI/EG AVIG» stehen in jedem Sozialzentrum die Sozialberater/innen im RAV gerne zur Verfügung. Sie fungieren als Poweruser zu diesem Thema (vgl. Link).

Abläufe Anmeldung zur AMI beim RAV 
Die Fallführenden SOD melden ihre Klient/innen folgendermassen zur AMI an: 

Klient/in einladen zur Unterzeichnung Einverständniserklärung im KiSS-Formular «Arbeit – Anmeldung AMI».
Klient/in via KiSS-Formular «Arbeit - Anmeldung AMI» beim RAV zur AMI anmelden (beizufügende Unterlagen siehe im KiSS-Formular).
Klient/in auffordern, sich persönlich beim zuständigen RAV zu melden und sich zur AMI anzumelden.
Klient/in eine Originalkopie des KiSS-Formulars «Arbeit – Anmeldung AMI» mitgeben, welche er/sie bei der Anmeldung beim RAV vorweisen muss.
 ER StadtZürich StadtZürich
Geriatrischer Dienst GesundheitszentrumfürdasAlter
Entlisberg
Paradiesstrasse45
8038Zürich
T+41 444147000
www.stadt-zuerich.ch/gza
IhreKontaktperson:
KatharinaTobler
" katharina.tobler©@zuerich.ch
An Bewohnende und Angehörige
Arztsekretariat
T+41 44414 71 88
gfa-eb-arztsekretariat@zuerich.ch
Zürich, 6. Juli 2022
Zweite Boosterimpfung gegen COVID-19
Liebe Bewohnerinnen und Bewohner
Liebe Angehörige
Am 5. Juli hat die eidgenössische Impfkommission (EKIF) relativ kurzfristig und in Anbetracht
der steigenden Fallzahlen eine weitere Impfempfehlung veröffentlicht:
Bei den Personen ab 80 Jahren und allen Bewohnenden von Alters- und Pflegeheimen
wird neu eine zweite Auffrischimpfung gegen COVID-19 empfohlen. Diese ist auch wie-
der kostenlos.
Die Impfung ist off-label, d.h. es liegt keine Bewilligung der Swissmedic vor (vgl. Erklärungen
aufdem Beilageblatt), d.h. es braucht eine schriftliche Einwilligung des Bewohnenden bzw.
der medizinischen Vertretungsperson. Das Einholen dieser Einwilligungen derVertretungs-
.
personen braucht Zeit, sodass wirvoraussichtlich erst Ende Juli impfen können.
Wir sind mitten in der Corona-Sommerwelle; bis die Wirkung derzweiten Booster-Impfung da
ist, wird diese Welle mit hoherWahrscheinlichkeit vorbei sein.
Die Krankheitsverläufe der aktuellen Welle sind zum Glück in unseren Institutionen weiterhin
sehr milde. Der Basisimpfschutz, der eine Grosszahl unserer Bewohnenden hat, scheint wei-
terhin gutvor einem schweren Verlaufzu schützen. Durch die generelle Maskenpflicht ab
dem 6. Juli wird das Schutzkonzept'intensiviert.
Bisjetzt musste zwischen zwei Impfungen ein Abstand von 4 Monaten eingehalten werden.
Im Herbstwird der bivalente Impfstofferwartet. Dieser hat auch eine spezifische Wirkung ge-
gen die Omikron-Varianten. Der neue Impfstoff kann dann bei denjetzt geboosterten Perso-
nen möglicherweise erst Ende November verabreichtwerden.
Aus diesen Gründen werden wir im Sommer nurdiejenigen Bewohnenden mit dem alten
Impfstoff impfen, welche dies ausdrücklich wünschen.
Leben im Zentrum.x
StadtZürich
Organisationseinheit
2/2
W d anee mn dn aS siS e Aie ruznd tssie eds ke a resz taw bree iaii gt te ezlA uegu ktofef mriFs mochr emi nmu lp alaf sur sn eag nu.sjefützlltewnüunnsdchuennte,rksöcnhnrieenbeS niebuisns amda 1s 5m.Jituteliile2n0,2i2n-
BeiFragenwendenSiesichandenArztdienstinIhremGesundheitszentrumfürdasAlter.
MitfreundlichenGrüssen
ÄCD rhr z.em tfliäe crd hz. etiGn D. iG rB eei kre tir oai r-tB ir nirsücGnheien srugDndiehnesittszentrenfürdasAlter
Beilage:Einverständniserklärungzur2.Boosterimpfungoff-labeldIGKaenstounndZühreicihtsdirektion
05.07.2022
Aufklärungs-undEinwilligungsformular-zweite
COVID-19-BoosterimpfungmitmRNA-ImpfstoffimOff-
Label-Use
W gz eU m iP Kmue ne rn e ena g trt d ss beee Rs poir shl aza rn ti m i h ehnss eO m cs eiit nsg hef rcgeft ae en-e hrnL pni e un ena ids p eb d eBpOe eFAe oe Aral rf hn dlczf tTa eh en-U ahn rL i rens ned sa ief bm ggrlob u aereri uin pe wtmw t pigl e eei E- ar , pl fn rU dt r ekii dn eow rs ei nande hietr ine . ceid? n khr iv Etue te ifr nnüG zr vs gura eet eO gn rab e ns edn fr ci f la end -h avru Lee sroeacn i sn neh b e;n be nia ec Kld l-e h nis sUa ni t in ns s dd we e dz ees u e .rrh irng se de ,tevi m ese l ia bns nr pts ew, fds i-oe e ehen dn rgli ed ene Mänu n nen eevr gnndgoe is igsm zf pD Pie n. ro ir sät sS tni piingc ei aceh dr rhn iuwd aetne tsse ergAiz UzreAo v.z nBr erdn giz r.ese en wc ri wem ih embi öme ni et hn dit i Bnte etb el l tes iH e rclsi ewe hnt iia ei cf el mmou hs rr ds mim uts ent te n neae er dltni uh in mo ekasnn ralt übi int c sKu nhn srt td ei ac v ne zh no(r u ,St kngw hdeb eAei in ee ls ira tts zh ehstmö fn/s üa ir e ,nel rd tnndel di deenci ec ih nne er)
Waru 0mhF2aün 8rdd 0-ieejäl ht 2r.e igBs eons osi Pc teeh rrismb onpe efi und n.ger liez gw te keit ine en ZB ulo ao sss ut ne grismeiptefnusnSgwuismsme ei dn ie cn voO r.f Df- ieLaEbKeIFl- eU ms pe f? iehltsiejetztbei
Was e+ +mus SBH bniA Aedd sDH ms c eir ei Ruuu aao ceh h h pifrf f hts mi fgö tc we ö2 fpIc tr u whrh mn r1ieih vu s n dg t ie 1 or lcp an ege l ln e .h i inf lw z vd s1cf gi, u rü ies er h e1mn dk ai eid h n n2gs ga et g epe r tKie .s n nut eo mr 9 Pfo rnne uelnw 4 eae f u Hp, nlfn 4 rnp lge n- faeg sl u )oki re, a gd fo.d nd nh htm b eew a ne pDde e le r ns em fnä A iihe ls slet n. ss i. öuz ei cn ecos suhf hlD h nn t bb ul mtuEo tra w ee eb ienmg gIi ri ste mdi b S ec Zes ip r gdci nh u2 nc pesf eh ih /e g fä tSH uuahe ,m rrE8 ou nn ao en tl r0 au zzn gh gski - l in Ec eepi elL r avn enngh a ro na i lj nt vwrän tg akd j esf ( wh eke üi l ae vce rim ur s egn gli shr linu an rs ilg sl ä c.nEe ditO ceg c d hid u AK ehon hZ i ef n nrtn gI af i u rteeF tn um .- eerl P rL s na rd r 6eb nza s gIi 4Ws Are une s /sb cs u Pu mfs pi fz ho er fe o s rnw f.kn kn ii klnl vng iut Ee ee l- cid aadoU n pi l hnv tt le mens g ive to ds r st eee mn dee ethdB rn, en msieo eS n ru ii ro r cwm kg im n ( Bu ehs u ieni a eSt n nesp rged sc hc z g rgs erf bhe f eh öm eie nrnm . rl dru i sän ns de e et isp tI sI ed z ri tm s gf mtgl zniu ta ePc ;g.p pn n trs gef S rf og faDs res rü as Rec c dirie cr n ga eh h ih uh f eb gn e tu 8ö ka ni It b1h tdn de umz ,em e8eee i nehn mg ipn .m dn 1aezeö f b) üu 0fw rg eh tc J n s1u ue he äDh skg )Cn nl l öi e.oetitt gO re nmrk We 2d n daV2 u? i dl dmB ee inI cr ed iro Db n eheO dsfueo - ün se1 rim s a ed r Hc ntd 9 nihe ki ee d ae Ik gr um grs ln ir ei lesrm ee eo otp ze2 n wnn ee rp f i o fdln- u8 if l aV srZ eSu ne0 n ld sa e rc ln e.- g seesr h iJ tgi tä n ea vuw ( Kh ta n on e g Pt le onr i nzr et rcii osfe . Htgg ho te ddvee eeGz l or eeg nn nu ner ; rrt
EinwilligungfürdiezweiteBoosterimpfungimOff-Label-Use
0 dkIc öihennwImeü npn ;fsudcnh iege semdi sietindB deemh naa cnhhdeludutenigmgenm akiCt tuOd eeVlm lIeDnA-1r Sz9tn ae nImi dmpdift estetrol Wffa iu s(Os ss efefn-rLsh caa hblb aefl-tdUe bsr eeZ a)nu.tl wMas oes riuntenetg wFru oan rgddeeennr .theiileerzduiehEaibnewiilclihgusntegllfeünr
Datum/Ort Vmoer-diuznindisNchaechVnearmtreetuPnatgisepnet/rIsnonbzw.
Unterschrift: Personalien
Standards
	Klientinnen und Klienten sind über den Zuständigkeitswechsel informiert
	Bereitschaft zur Zusammenarbeit: hoch -  mittel - tief
	Involvierte Stellen sind informiert:      
	Aktennotizen sind à jour, Übergabenotizen mit einer Zusammenfassung und ersten 
	Handlungsschritten sind vorhanden 
	Aktuelle Dokumente sind eingescannt und „aktuell“, alte sind „historisiert“
	Papierakte ist „gemistet“, Originalunterschriften im Dossier, alte Akten liegen bei
	Kostengutsprachen, Mietzinsgarantien und ähnliches sind dokumentiert	
	Platzierungen laufen noch mindestens 3 Monate
	KiSS-Daten (B und F) sind nachgeführt und auf dem neusten Stand	
	Fallrelevante Pendenzen sind erfasst und übergeben
	Leistungsentscheid läuft mindestens die nächsten 3 Monate nicht aus
	Laufende Unterstützung ist gewährleistet: Letztes grünes Budget für Monat:      
	WV-Code ist korrekt, KSA-Meldungen sind verschickt oder VU-Daten der ZR gemeldet	
	Allfällige Rückerstattungen sind dokumentiert und im Verrechnungskonto erfasst	
	falls schon möglich: IK-Auszug ist geprüft und mit Klientinnen und Klienten besprochen	
	Spezielle Bemerkungen:       

Name / Unterschrift:       	Datum:        
Grundlage

Es gibt Situationen und Ereignisse, welche die Ausrichtung von ausserordentlichen Unterstützungsleistungen erfordern. 

Die Voraussetzung für die Übernahme einer ausserordentlichen Leistung ist dann gegeben, wenn mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt ist:

Es besteht eine gesetzliche Verpflichtung gemäss §22 SHV, wenn mit der Schuldenübernahme eine drohende oder bestehende Notlage abgewendet wird.
Mit einer ausserordentlichen Unterstützung kann die Situation nachhaltig verbessert werden und eine länger dauernde Abhängigkeit von der Sozialhilfe ist dadurch nicht nötig. 
Nach einem unvorhergesehenem Ereignis ist eine besondere Härte entstanden, die mit einer einmaligen ausserordentlichen Unterstützung behoben werden kann. 

Ein Fondsgesuch bei städtischen Fonds ist erst dann zu stellen, wenn die Leistung von der Sozialhilfe nicht als ordentliche oder ausserordentliche Unterstützung übernommen werden kann.

Bei nicht unterstützten Personen: Einmalige Notsituationen 

Personen, welche sich in einer kurzfristigen, akuten Notsituation befinden, bedürfen einer einmaligen Unterstützung, wenn sie ihre Notlage nicht aus eigenen Kräften (z.B. eigene Reserven, Ratenzahlungen) überwinden können. In Einzelfällen können deshalb Leistungen zugesprochen werden, auch wenn die Voraussetzungen für reguläre wirtschaftliche Hilfe nicht (mehr) erfüllt sind: 

Voraussetzungen für die einmalige Übernahme:

Das Existenzminimum wird mit den vorhandenen Einnahmen knapp gedeckt: In der Regel ist der monatliche Einnahmenüberschuss nicht höher als ein Sechstel der zu erbringenden Leistung (Ratenzahlungen von bis zu 6 Monaten sind grundsätzlich zumutbar, sofern diese von den Gläubigern akzeptiert werden).
Die Zahlung kann nicht gestundet werden. 
Es stehen zeitnah keine anderen Mittel zur Verfügung (z.B. pendente Gesuche bei privaten Fonds und Stiftungen). 
Die Leistungen sind zwingend notwendig und sinnvoll, zum Beispiel:
zweckmässige Zahnbehandlungen (gemäss Handlungsanweisung), 
Übernahme eines Mietzinsdepots, 
Übernahme von Mietschulden insbesondere bei Familien, wenn dadurch höhere Folgekosten vermieden werden können und/oder der Kinderschutz sichergestellt werden kann.
Durch die Übernahme der Leistungen wird ein Bezug von wirtschaftlicher Sozialhilfe auf absehbare Zeit verhindert und die Wiedererlangung der wirtschaftlichen Selbständigkeit wird unterstützt.
Die Sozialarbeitenden beraten die Klienten*innen, wie sie mit eigenen Ressourcen ihre Situation beheben, respektive verbessern können.
Der Antrag auf einmalige Übernahme von Leistungen  erfolgt in einem vereinfachten Verfahren mit dem Formular „Antrag auf einmalige Übernahme in einer Notsituation für nicht unterstützte Personen“ .


Abgestufte Kompetenz: 

Bei Unterstützungsbeginn: Übernahme von Schulden

Grundsätzlich dürfen Schulden durch die öffentliche Sozialhilfe nicht übernommen werden. Gemäss §22 SHV besteht dazu aber ausnahmsweise eine Verpflichtung, wenn damit einer bestehenden oder drohenden Notlage zweckmässig begegnet werden kann. 

In folgenden Situationen können Schulden bei Unterstützungsbeginn ausnahmsweise übernommen werden (abschliessende Aufzählung): 

Übernahme von Mietzinsausständen gemäss HAW „Logiskosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen“
Übernahme von Ausständen nach VVG in begründeten Einzelfällen, wenn damit eine notwendige und ärztlich verordnete Behandlung nicht abgebrochen werden muss.
Übernahme von Ausständen bei den EWZ, um die Stromzufuhr gewährleisten zu können. 
Übernahme von Ausständen bei anerkannten Kinderkrippen und Horten, um die Vermittelbarkeit oder Arbeitsfähigkeit der Eltern zu erhalten oder um den Kinderschutz zu gewährleisten.

Zudem ermöglicht § 50 der Verordnung zum EG KVG die Übernahme von KVG-Prämienausständen aus der Zeit vor dem Sozialhilfebezug. Die Voraussetzungen dafür sind in der Praxishilfe Krankenkasse Direktzahlung und Prämienübernahme festgehalten.


Kompetenz:
Die Kompetenz zur Bewilligung dieser Leistungen liegt gemäss geltender Kompetenzordnung bei der Stellenleitung. Ausnahme: Übernahme von Mietzinsausständen gemäss HAW „Logiskosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen“ in abgestufter Kompetenz. 

Bei unterstützten Personen: Notsituationen

Unvorhergesehene Ereignisse bei Personen, welche im Rahmen der wirtschaftlichen Sozialhilfe unterstützt werden, können zu einer besonderen Härte führen: Eine unterstützte Person kann – im Zweifelsfall z.B. durch Vorlegen eines Polizeirapportes – belegen, dass ihr das Bargeld, welches ihr zur Deckung des laufenden Lebensunterhaltes ausbezahlt wurde, gestohlen wurde oder durch andere nachweisbare Umstände abhanden gekommen ist.

In diesen Situationen können die Leistungen nochmals entrichtet und dürfen nicht zurückgefordert werden, auch wenn es sich um eine Doppelzahlung handelt. Bedingung dafür ist, dass die erneut auszurichtenden Leistungen nicht aufschiebbar und zwingend notwendig sind. Falls der Grundbedarf nochmals ausgerichtet werden muss, ist er um 15% zu reduzieren.

Abgestufte Kompetenz: 
  
Grundlagen
Gehen Sozialhilfe beziehende Personen im Einverständnis mit den Sozialen Diensten (SOD) ein neues Mietverhältnis ein, so sind die SOD verpflichtet, die von der neuen Vermieterschaft verlangten Sicherheiten zu finanzieren, soweit sie den Vorgaben des Mietrechts entsprechen (Art. 253 ff. des Schweizerisches Obligationenrechts/OR).
Verschiedene Sicherheiten

Garantieerklärung
Verlangt die Vermieterschaft eine Mietkaution nach Art. 257e OR, so geben die Sozialen Dienste ihr gegenüber statt deren eine Garantieerklärung im Umfang des im Mietvertrag geforderten Betrags ab (maximal drei Monatsmieten).
Liegt der Mietzins über den Maximalgrenzen gemäss Ziff. 2 der Handlungsanweisung „Wohnkosten: Vorgaben der Sozialbehörde zum regulären Mietzins und Kompetenzen“, wird nur dann eine Garantieerklärung geleistet, wenn der zu hohe Mietzins infolge besonderer Umstände befristet übernommen wird.
Abgestufte Kompetenz

Die Garantieerklärung ist grundsätzlich für die gesamte Dauer des Mietverhältnisses gültig, unabhängig von einer allfälligen Ablösung der unterstützten Person von der Sozialhilfe.
Kann die Klientin oder der Klient mit einem Überschuss von der Sozialhilfe abgelöst werden, der mindestens so hoch ist wie der garantierte Betrag, so wird die Garantieerklärung unter Verwendung des Überschusses in Zusammenarbeit mit der Vermieterschaft nach den Vorgaben des Mietrechts in eine normale Mietkaution umgewandelt. Die Garantieerklärung wird aufgehoben.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses erlischt die Garantieerklärung automatisch, wenn die Vermieterschaft nicht innert eines Jahres gegenüber den Sozialen Diensten Ansprüche geltend macht.
Ausnahme: Mietkaution
Beharrt die Vermieterschaft auf der Mietkaution, so kann eine solche ausnahmsweise finanziert werden, wenn besondere Umstände vorliegen. Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die unterstützte Person aus der Gemeinde wegzieht. Es gelten die Vorgaben zur Garantieerklärung und die relevanten Bestimmungen des Mietrechts.
Die Ansprüche der SOD an der Mietkaution sind mit dem Formular " Vereinbarung betreffend Vorschuss für Mietkaution" sicher zu stellen. 
Abgestufte Kompetenz
Anteilscheine bei Genossenschaften
Schliesst die unterstützte Person einen Mietvertrag für eine Genossenschaftswohnung ab, werden die vorgeschriebenen Anteilscheine finanziert. Sie werden auf den Namen der unterstützten Person ausgestellt. Die SOD stellen die Rückerstattung der für den Erwerb der Anteilscheine ausgerichteten Leistungen vertraglich sicher.
Abgestufte Kompetenz
 Grundsätzliches zum Mietdepot
Die Sozialen Dienste Zürich finanzieren im Fall eines Wohnungswechsels der Klient*innen grundsätzlich keine Mietdepots (Mietkautionskonto) an die Vermieterschaft sondern leisten eine Mietgarantie (Garantieerklärung).

Ziehen unterstützte Personen aus der Gemeinde weg und sollte die neue Vermieterschaft die Garantieerklärung nicht akzeptieren, kann ausnahmsweise anstatt einer Garantieerklärung eine Mietkaution geleistet werden.

Errichten von Darlehen für Anteilscheine und Mietdepots
SA stellt ein Mietdepot- oder Anteilschein-Darlehen auf die Personen aus, welche als Mieter*innen im Mietvertrag aufgeführt sind, bei Ehepaaren demzufolge auf beide Personen. 
Bei Fallübergaben der AOZ an die SOD übernehmen die SOD die Anteilscheine. Die SOD errichtet ein neues Darlehen gemäss den untenstehenden Vorgaben. 
SA nimmt die notwendigen KiSS-Einträge unter Modul B – Wohnsituation vor: Vermieter*in/ Art: Mietdepot bzw. Anteilschein / Betrag / übernommen von: SOD / evtl. Bemerkung z.B. „Gesamtes AS-Kapital CHF 5000.-, wovon CHF 2000.- von Klient*in und CHF 3000.- von SOD übernommen“.
SA nimmt Auszahlung des Darlehens an Vermieter*in (direkt auf das Mietkautionskonto) bzw. an die Genossenschaft via bargeldloser Einzelauszahlung vor.
Wichtig: 
Auszahlung hat auf der Personen-Nummer der Person zu erfolgen auf welcher der Darlehensvertrag (Mietvertrag) ausgestellt wurde. Bei einem Ehepaar ist die Nummer des Fallträgers anzugeben.
Der Darlehensvertrag muss vor der Auszahlung unterzeichnet sein.
Anteilscheine:				LA 320 mit Darlehensvertrag - Normalfall
Mietdepot:			LA 321 mit Darlehensvertrag - Ausnahme, falls keine Garantieerklärung akzeptiert wird; siehe Ziffer 1
Eröffnungsgebühr Mietdepot: 	LA 362
SA/SB sendet Original Darlehensvertrag/Vereinbarung, Mietvertrag, Hinterlegungsbescheinigung der Bank oder Original Anteilscheinzertifikat bzw. Bestätigung an SDS Finanzen, Klibu KW.
SDS führt im KiSS die notwendigen Mietdepot/Anteilsscheine in einem Inventar nach und archiviert die zugestellten Originaldokumente.


		

Zinsabrechnungen
Zinsabrechnungen des Mietkautionskontos oder der Genossenschaft sind immer an SDS Finanzen, Klibu KW zuzustellen. Die Kapitalgewinne wie Zinsen und Verrechnungssteueransprüche werden der Finanzbuchhaltung gutgeschrieben und nicht dem individuellen Klientenkonto.
Auflösung / Rückzahlung von Mietdepot- / Anteilschein-Darlehen

Bei Auszug
SA/SB verlangt beim Vermieter die Kontofreigabe samt Zinsabrechnung und fordert anschliessend mit dem Freigabeformular bei der Bank die Depotrückzahlung mit Zinsabrechnung an SDS Finanzen PC-Konto (80-2001-6):
Vermerk Zahlungszweck:		Mietdepot (LA 861/PN)
Hat der*die Vermieter*in innert einem Jahr seit Beendigung des Mietverhältnisses keinen Anspruch gegenüber dem*der Mieter*in rechtlich geltend gemacht, kann bei der Bank die Depotrückzahlung mit Zinsabrechnung direkt verlangt werden.
SA/SB verlangt bei der Genossenschaft die Kapitalrückzahlung mit Zinsabrechnung an SDS Finanzen PC-Konto (80-2001-6):
Vermerk Zahlungszweck:		Anteilsscheine (LA 860/PN)
SA/SB leitet Zinsabrechnung und allfällige Info über Mieterschäden mit QT-Stempel und Visum der Zentrums- oder Stellenleitung an SDS Finanzen, Klibu KW weiter.
Mieterschäden höher als Kapital / keine Rückzahlung
SA/SB leitet Zinsabrechnung und Info über Mieterschäden mit QT-Stempel und Visum der Zentrums- oder Stellenleitung an SDS Finanzen, Klibu KW zur Abschreibung weiter.
Umzug in Genossenschaftswohnung
Falls der*die Mieter*in innerhalb derselben Genossenschaft umzieht, kann das alte Anteilscheinkapital durch eine Zusatzauszahlung erhöht oder bei gleichbleibendem Anteilscheinkapital übertragen werden. Die Genossenschaft muss einen neuen Mietvertrag auf die neue Adresse ausstellen. Ebenso ist ein neuer Darlehensvertrag (Vermerk: Ersetzt Darlehensvertrag vom tt.mm.jjjj) lautend auf die neue Adresse erforderlich.

Bei einem Umzug in eine andere Genossenschaft: Auf keinen Fall altes Anteilscheinkapital erhöhen durch Zusatz-Auszahlung, sondern:
SA/SB richtet neues Anteilschein-Darlehen in erforderlicher Höhe gemäss Ablauf Ziffer 2 aus.
SA/SB verlangt bei der Genossenschaft die Kapitalrückzahlung des alten Anteilscheinkapitals mit Zinsabrechnung an SDS Finanzen (PC-Konto 80-2001-6):
Vermerk Zahlungszweck:		Anteilsscheine (LA 860/PN)
SA/SB leitet Zinsabrechnung und allfällige Info über Mieterschäden mit QT-Stempel und Visum der Zentrums- oder Stellenleitung an SDS Finanzen, Klibu KW weiter.


Generelles
Wird bei der Klientenkontoabrechnung ein Anteilsschein- oder Mietdepot-Darlehen mit einem Überschuss verrechnet, ist eine Auszahlung mit der Leistungsart des Überschusses LA 798 (RZ Überschuss an KL) auf das Konto PC 80-2001-6 zu veranlassen. Eine Umbuchung ist aus technischen Gründen nicht möglich.

Bei Änderung der Familienverhältnisse (Wegzug eines Elternteils, Trennung, Scheidung) sind die Mietverhältnisse zu überprüfen. Ist ein neuer Mietvertrag notwendig, ist auch der bestehende Darlehensvertrag/Vereinbarung zu ersetzen (Vermerk: Ersetzt Darlehensvertrag/ Vereinbarung vom tt.mm.jjjj).

Bei Fragen und Unklarheiten gibt der Fachstab SI gerne Auskunft. 
 
Grundlage
Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) beschreibt in Kapitel C.2 «Praxishilfe Sozialhilfe für selbständig Erwerbende» ihrer Richt-linien die Unterstützung von selbstständig Erwerbenden. Die vorliegende Handlungsanwei-sung (HAW) präzisiert die SKOS-Richtlinien.
In der Kompetenzordnung der Sozialbehörde ist festgehalten, wer für welche Gruppe von selbstständig Erwerbenden (vgl. Ziffer 2 dieser HAW) und über Neuaufnahme und Weiterfüh-rung der Unterstützung entscheidet.
Drei Gruppen von selbstständig Erwerbenden
Die selbstständig erwerbenden KlientInnen der SOD können aufgrund des Ziels und des 
Umfanges ihrer selbstständigen Erwerbstätigkeit in folgende drei Gruppen eingeteilt werden.

▪   Ziel: Wirtschaftliche Unabhängigkeit
Gruppe A:
Die KlientInnen sind in einem Vollpensum berufstätig.
Für die KlientInnen sind deshalb keine Arbeitsintegrationsmassnahmen angezeigt.
Gruppe B:
Die KlientInnen gehen ihrer selbstständigen Erwerbstätigkeit im Nebenerwerb nach.
Für die KlientInnen sind Arbeitsintegrationsmassnahmen angezeigt:
Die Teilnahme an Arbeitsintegrationsmassnahmen wird durch die selbstständige Erwerbstätigkeit im Nebenerwerb nicht eingeschränkt, weder in Bezug auf den Umfang noch auf die Zielsetzung der Massnahme.

▪   Ziel: Erhalt einer Tagesstruktur zur Verhinderung einer sozialen Desintegration
Gruppe C:
-	Selbstständig erwerbende KlientInnen sind aufgrund ihres Alters, Gesundheits-zustandes etc. zur Zeit nicht in den 1. Arbeitsmarkt vermittelbar.
-	Die KlientInnen sind deshalb im Moment von Arbeitsingrationsmassnahmen dispen-siert.
Erstellen eines Entscheides
In der Praxishilfe Entscheide Sonderfall- und Einsprachekommission (SEK) ist festgehalten,
wie Entscheide inhaltlich erstellt werden. Diese Ausführungen gelten sinngemäss auch für
Entscheide der Verwaltung.
Die vorliegende HAW konkretisiert, welche Angaben im Dispositiv eines SEK- oder Verwal-tungsentscheides betreffend selbstständige Erwerbstätigkeit zwingend gemacht werden müssen: 

Die selbstständige Erwerbstätigkeit wird bis -Datum xx.xx.xxxx- oder bis Abschluss 
einer Betriebsanalyse- bewilligt.
Die Klientin / der Klient wird verpflichtet, sämtliche Einnahmen und Ausgaben regelmässig und unaufgefordert zu belegen, erstmals per -Datum xx.xx.xxxx-.
Die Klientin / der Klient wird verpflichtet, die jeweils aktuelle Steuererklärung und den jeweils aktuellen Jahresabschluss umgehend und unaufgefordert vorzulegen.
Der Nettoertrag wird vollumfänglich mit den Unterstützungsauslagen verrechnet. Verluste aus der selbstständigen Erwerbstätigkeit werden im Unterstützungsbudget nicht berücksichtigt.
Die Situation wird am -Datum xx.xx.xxxx- neu geprüft.

Falls eine Betriebsanalyse bei der Firma Team-Netz in Auftrag gegeben wird:
Der Firma Team-Netz wird Kostengutsprache im Umfang von maximal Fr. 1‘700.00 erteilt. Die Kosten werden zu Lasten des individuellen Unterstützungskontos verbucht und sind gegebenenfalls rückerstattungspflichtig.

Für KlientInnen der Gruppe B:
Die Klientin / Der Klient wird verpflichtet, an Arbeitsintegrationsmassnahmen teilzunehmen. Die selbstständige Erwerbstätigkeit im Nebenerwerb darf die Teilnahme an Arbeitsintegrationsmassnahmen nicht einschränken, weder in Bezug auf Umfang noch in Bezug auf Zielsetzung der Massnahme. 

Unterlagen von selbstständig erwerbenden KlientInnen
	
Unterstützungsbeginn
Ergänzend zu den Unterlagen, welche mit dem Antrag auf wirtschaftliche Sozialhilfe vorlie-gen müssen (HAW ’Antrag auf wirtschaftliche Sozialhilfe und Notzahlungen bei neuen Fäl-len’), sind für die Prüfung einer selbstständigen Erwerbstätigkeit (Gruppe A, B und C) die
unten erwähnten Unterlagen notwendig:
(Im KiSS steht die Unterlagenliste Selbstständigkeit im Modul F zur Verfügung.)

Vermögen / Umsatz:
Kontoauszüge der letzten 12 Monate von allen Geschäftskonti (Bank- und Postcheck-
Konti)
Aktuelle Tagessaldi aller Geschäftskonti am Tag der Unterlagenabgabe
Buchhaltung / Kassabuch der selbstständigen Erwerbstätigkeit inkl. Belege der letzten 12
Monate
Jahresbilanzen inkl. Belege der letzten 2 Jahre oder ab Geschäftsaufnahme
vollständige letzte Steuererklärung und Steuerveranlagung
Pfändungsurkunde / Unterlagen des Betreibungsamtes
Bestätigung / Unterlagen des Konkursamtes

Geschäftstätigkeit:
aktuelle und frühere Handelsregistereinträge von Geschäften, bei denen die Klientin / der
Klient beteiligt ist oder war
Gesellschaftsvertrag/-verträge (GmbH)
Nachweise über allfällige Beteiligungen von Dritten am Geschäft
Anmeldung bei Ausgleichskasse SVA Zürich als selbstständig erwerbende Person
Belege über der SVA geleistete Beiträge
Geschäftsräume:
-	Mietverträge und Untermietverträge von Geschäftslokal/-en
-	letzte/-s Schreiben betreffend Mietzinsänderung/-en

Geschäftsauslagen:
-	Policen von Krankentaggeld-, Unfall- und / oder Erwerbsausfallversicherung
-	Bestätigungen weiterer Vorsorgeversicherungen (z.B. 3. Säule)
-	Fahrzeugausweis/-e, Eurotaxbewertung/-en, Leasingvertrag/-verträge.

Monatlich
Monatlich einzureichen sind alle Unterlagen, welche sich laufend verändern, so z.B. Konto-auszüge oder Buchhaltung / Kassabuch. Dasselbe gilt für neu vorhandene Unterlagen, so z.B. Mietverträge oder Policen.
KlientInnen, welche ein sehr geringes Einkommen erzielen, reichen diese Unterlagen jeweils
am Ende eines Quartals ein.

Speziell: Berufsgruppe der selbstständigen TaxifahrerInnen
In dieser Branche, wie auch in anderen Gewerben mit hohem Fluss an Bargeld, beispielwei-se dem Autohandel, ist das Missbrauchsrisiko hoch.
Der Taxi-Markt in Zürich gilt als übersättigt. Die Chancen, die Existenz für sich (und seine
Familie) als selbstständige Taxifahrerin / selbstständiger Taxifahrer sichern zu können, sind
gering.
Für die Berufsgruppe der selbstständigen TaxifahrerInnen gilt deshalb zusätzlich folgender
Grundsatz und die unten aufgeführten Bestimmungen und Vorgehensweisen.
Grundsatz
Eine selbstständige Erwerbstätigkeit als Taxifahrer/-in wird grundsätzlich nur dann bewilligt,
wenn das Ziel wirtschaftliche Unabhängigkeit erreichbar scheint.
Zusätzliche Unterlagen
Zusätzlich zu den in Ziffer 4 aufgelisteten Unterlagen werden von selbstständigen Taxifahrer-
Innen folgende Unterlagen verlangt:
Unterstützungsbeginn
Einlegeblätter des Fahrtenschreibers des jeweils ersten und letzten Tages sämtlicher
Monate im Vorjahr
Monatlich
Einlegeblätter des Fahrtenschreibers des ersten und letzten Tages des Monats
Berechnung des Nettoeinkommens
Die Höhe des Nettoeinkommens lässt sich errechnen, indem von den deklarierten Einnah-men (Bruttoeinkommen) zwingende Auslagen abgezogen werden. Diese Auslagen (z.B. für Benzineinkäufe, Reparaturen, Versicherungen oder Steuern) müssen belegt werden.

Plausibilitätskontrolle
Eine Plausibilitätskontrolle kann wie folgt durchgeführt werden:
Ist die Höhe der deklarierten Einnahmen nachvollziehbar?
Mithilfe des ersten und letzten Fahrtenschreiber-Einlegeblattes eines Monats kann für diese
Zeit die gefahrene Kilometerzahl berechnet werden. Die Gewerbepolizei geht von
durchschnittlichen Einnahmen von Fr. 2.40 pro gefahrenem Kilometer aus.
Die so errechneten Einnahmen werden den deklarierten Einnahmen gegenübergestellt.
Führt diese Gegenüberstellung zu einem Verdacht auf Unregelmässigkeiten, muss der Sachverhalt umfassend abgeklärt werden (z.B. durch das Team Vertiefte Abklärungen oder das Team-Netz).
Fachpersonen
Die Analyse und Einschätzung einer Geschäftssituation von selbstständig erwerbstätigen
Personen kann sehr komplex sein. Falls es dem zuständigen Intake-/Quartierteam nicht
möglich ist, präzise Angaben zur Geschäftssituation und deren Entwicklung zu machen, ist
der Beizug einer Fachperson empfehlenswert.
Eine Betriebsanalyse wird in der Regel nur für selbstständig Erwerbstätige finanziert, welche
sich der Gruppe A zuordnen lassen.
Fachpersonen
Für die SOD führt die Firma «Team-Netz» aus Zürich Betriebsanalysen durch. Der Stundenansatz beträgt Fr. 200.00 für die Beratung resp. Fr. 250.00 für die Berichterstattung. In der Regel wird eine Analyse mit Kosten bis maximal Fr. 1‘700.00 bewilligt. 

Grundlagen
Die Grundsätze zur Garantieerklärung finden sich in der HAW Wohnkosten: Sicherheiten für die Vermieterschaft (Garantieerklärung, Mietkaution, Anteilscheine).

Wie und wann Forderungen aus der Garantieerklärung zu begleichen sind, kann der PRA Checkliste zur Prüfung von Forderungen der Vermieterin aus Garantieerklärung entnommen werden.
Ablauf
Die Garantieerklärung wird unter Verwendung der entsprechenden KiSS-Vorlage verfasst und der Vermieterschaft in dreifacher Ausführung zur Unterschrift zugestellt.
Sind die drei von der Vermieterschaft unterzeichneten Exemplare zurückgekommen, erteilt die Sozialarbeiterin/der Sozialarbeiter (SA) das Visum oder beantragt dieses bei der Stellenleitung (SL) - je nach Kompetenz. Das Dokument wird erst mit dem Visieren schreibgeschützt.
SA oder SL unterzeichnet alle drei Exemplare der Garantieerklärung.
Ein unterzeichnetes Exemplar der Garantieerklärung wird der Vermieterschaft zurückgeschickt.
Ein weiteres unterzeichnetes Exemplar wird der Klientin/dem Klienten zugestellt, zusammen mit zwei Exemplaren des Schreibens "Informationen beim Erteilen einer Garantieerklärung" (eines davon ist von der Klientin/vom Klienten unterschrieben an die SOD zurückzusenden).
Falls im konkreten Fall als notwendig erachtet, verbindet SA die Garantieerklärung mit Auflagen (vgl. HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren Ziff. 3).
Das von der Klientin/vom Klienten unterschriebene Exemplar "Informationen beim Erteilen einer Garantieerklärung" sowie ein Exemplar der unterschriebenen Garantieerklärung werden im Papierdossier und im KiSS abgelegt.
Ergänzung: Änderung der Wohnverhältnisse
Zieht eine (Haupt-)Mietpartei aus der gemeinsam gemieteten Wohnung aus und ist die Vermieterschaft damit einverstanden, dass die andere Mietpartei die Wohnung alleine übernimmt, muss ein neuer Mietvertrag abgeschlossen werden, der nur noch auf diese Person lautet. Aufgrund des neuen Mietverhältnisses ist bei Bedarf eine neue Garantieerklärung zu erteilen, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind.

Die bisherige Garantieerklärung erlischt spätestens ein Jahr nach Beendigung des ursprünglichen Mietverhältnisses automatisch. Sie gilt ausschliesslich für Schäden, die bis zur Beendigung des ursprünglichen Mietverhältnisses entstanden sind. Es empfiehlt sich, beim Auszug der einen Mietpartei eine Wohnungsabnahme mit Protokoll zu machen. Ansonsten haftet die in der Wohnung verbleibende Person später bei ihrem eigenen Auszug alleine für allfällige Schäden, die nicht gestützt auf die Garantieerklärung durch die SOD gedeckt werden. 
Gemäss Finanzverwaltung der Stadt Zürich
Art. 1	Gültige Ausweise:
Folgende Ausweise werden an der Stadtkasse als Identifikationsausweis akzeptiert:

Gruppe A (mit Lichtbild)
Reise-Pass (bis max. 5 Jahre nach Gültigkeitsdatum) 
Eidgenössischer Reiseausweis 
„Laissez passer“ 
Führerausweise 
Gültige Identitätskarten (bei AusländerIn: amtl. Personalausweis) 
Ausländerausweis A, B, C, F, G, L, N 
Bescheinigung des Asylgesuche 
Identifikationskarte der Sozialen Dienste der Stadt Zürich 
Identifikationskarte der Amtsvormunde 
Personalausweis städtischer Amtsstellen 

Gruppe B (ohne Lichtbild)
Niederlassungsbewilligung 
Anmeldebestätigung (Schriftenempfangsschein) 
Personalausweis für StadtbürgerInnen 
Personalausweis städtischer Amtsstellen 

Die Aufzählung ist abschliessend.

Art. 2	Betragliche Limitierung
Ausweise gemäss Gruppe A finden Verwendung für Bezüge in unlimitierter Höhe. Identifikationsdokumente gemäss Gruppe B werden lediglich bis zu einer Betragshöhe von Fr. 100 anerkannt.
Art. 3	Besonderheiten
Barauszahlungsbelege der Sozialen Dienste dürfen nur akzeptiert werden, wenn sie mit einer Sicherheitsetikette der Sozialen Dienste versehen sind. Pro Beleg dürfen maximal 3'000 Franken ausbezahlt werden.
Art. 4	Vollmachten
Für Barauszahlungen werden ausschliesslich Vollmachten anerkannt, deren Unterschriften amtlich beglaubigt sind. Der/die Bevollmächtigte hat sich zudem am Schalter mit einem der in Art. 1 aufgeführten Ausweise zu identifizieren. Die beiden Bedingungen sind kumulaltiv zu erfüllen, andernfalls ist das Guthaben der begünstigten Person auf ihr persönliches Bank- oder Postkonto anzuweisen.
Art. 5	Ausweiskopien
Es werden nur notariell beglaubigte Ausweiskopien anerkannt. Fotokopien von Ausweisen - mit oder ohne Stempel und Unterschrift der für die Unterstützungszahlung zuständigen Person, wie auch Bestätigungen von anderen Amtstellen (z.B. Bevölkerungsamt, Migrationsstelle des Kantons Zürich etc.) – gelten nicht  als gültiger Identitätsnachweis. 
Art. 6	Identitätsvermerk
Die vorgelegten Ausweisschriften sind auf den Auszahlungsbelegen
zwingend zu vermerken, sofern der/die Begünstigte dem Kassier bzw. der Kassierin nicht persönlich bekannt ist.	
Als Identitätsvermerke sind aufzuführen
die Ausweisart 
die Ausweisnummer 
Ausstellungsdatum 

Ist der/die Begünstigte dem Kassier bzw. der Kassierin persönlich bekannt, wird dies entsprechend vermerkt und visiert.
Art. 7	Gültigkeit
Diese Anweisung tritt per 1. März 2005 in Kraft.
Gleichzeitig wird die bisherige Dienstanweisung Nr. 1/2004 vom 29. September 2004 aufgehoben. 

Inhalte
1	Grundsatz	1
1.1	SD Strategie berufliche und soziale Integration:                                                      Ermöglichen - Motivieren - Befähigen	1
1.2	SD Strategie Bildung: Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-jährig	2
1.3	Bildungs- und Arbeitsintegrationsangebote für Personen ohne Schweizerpass	2
2	Abklärung in der NAVI	3
3	Einteilung in vier Zielgruppen	4
4	Zielgruppenspezifische Angebote	5
4.1	Angebote für Klient*innen, welche die Teilnahmekriterien NAVI nicht erfüllen	6

Grundsatz
Anspruch auf wirtschaftliche Hilfe hat, wer für seinen Lebensunterhalt und den seiner Familienangehörigen mit gleichem Wohnsitz nicht hinreichend oder nicht rechtzeitig aus eigenen Mitteln aufkommen kann (§14 Sozialhilfegesetz, SHG).

Kanton und Gemeinden sind verpflichtet, die Eingliederung in die Gesellschaft und in die Arbeitswelt zu fördern (§ 3a. Abs. 1 SHG). Sie ermöglichen den Hilfesuchenden die Teilnahme an geeigneten Arbeitsintegrations- und Bildungsmassnahmen (§ 3a. Abs. 2 SHG). Von Klient*innen können Gegenleistungen zur Sozialhilfe verlangt werden, welche der Integration in die Gesellschaft dienen (§3b. Abs. 1 SHG). 

Die Sozialhilfe muss, um sozialen Ausschlussprozessen zu begegnen, kompensierende Angebote zum sich verengenden Arbeitsmarkt in Form von Massnahmen zur beruflichen und sozialen Integration bereitstellen (Kapitel A SKOS). Dabei bildet die persönliche Hilfe in Form von Beratung, Förderung, Motivation und Strukturierung des Alltags nebst der materiellen Hilfe einen unabdingbaren Teil wirkungsorientierter Sozialhilfe (Kapitel B SKOS). 

SD Strategie berufliche und soziale Integration:                                                      Ermöglichen - Motivieren - Befähigen
Klient*innen der Sozialen Dienste (SOD) sollen am sozialen und wirtschaftlichen Geschehen teilnehmen und ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen können. Eine regelmässige Arbeitstätigkeit sichert soziale Teilhabe mittels Tagesstruktur, Zugehörigkeit und Sinnhaftigkeit. Die SOD ermöglichen Personen, welche auf dem ersten Arbeitsmarkt keine oder sehr geringe Chancen haben, eine regelmässige Arbeitstätigkeit ohne Druck auszuüben. Jene, welche die Voraussetzungen für eine Stelle auf dem ersten Arbeitsmarkt mitbringen, motivieren und unterstützen die SOD gezielt mit einer breiten Palette von Angeboten an Arbeitstätigkeit, Bildung und Beratung. Von arbeitsmarktnahen Personen erwartet die SOD, dass sie sich aktiv an den Angeboten beteiligen. Die SOD stärken und fördern deren Arbeitsmarktchancen und befähigen die Betroffenen dazu, ihre Existenz wieder mittels Erwerbsarbeit zu decken. Die wesentlichen Eckwerte der beruflichen und sozialen Integration sind
Beratung und Motivation
Obligatorisches Abklärungsprogramm in der NAVI, sofern die Teilnahmekriterien erfüllt sind 
Differenzierung der Zielgruppen 
Zielgruppenspezifische Angebote an Arbeit, Bildung und Beratung 
Gezielte Qualifikation und Unterstützung bei der Stellensuche
Stärken der Eigenmotivation 

SD Strategie Bildung: Jugendliche und junge Erwachsene bis 25-jährig
Für Jugendliche und junge Erwachsene gilt das Prinzip «Ausbildung vor Beschäftigung». Jugendliche und junge Erwachsene sollen darin unterstützt werden

eine passende Berufswahl zu treffen
eine geeignete (Berufs-)Ausbildung anzutreten
die (Berufs-)Ausbildung erfolgreich abzuschliessen
bei Abbrüchen eine gute Alternative zu finden
den nachhaltigen Einstieg in das Berufsleben zu schaffen.

Die Mitarbeitenden des Sozialdepartements arbeiten mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen nach der gemeinsamen Grundhaltung «Fördern und Fordern – Regeln und Grenzen setzen und mit Wohlwollen begleiten». Demnach motiviert der*die fallführende Sozialarbeiter*in Jugendliche und junge Erwachsene zur Ausbildung und ermöglicht den Zugang zu vorbereitenden und unterstützenden Angeboten, fordert eine aktive Beteiligung am beruflichen Integrationsprozess aber auch ein. 

Der*die fallführende Sozialarbeiter*in begleitet Jugendliche und junge Erwachsene ohne Ausbildung eng und vertrauensvoll durch ihren beruflichen Integrationsprozess, überprüft dessen Verlauf im regelmässigen Beratungsgespräch und leistet umfangreiche Unterstützung, bei Bedarf auch mittels Vermittlung an B25-Berufseinstieg bis 25 und/oder die Jugendberatung sowie in enger Zusammenarbeit mit den genannten Angeboten. Falls nötig fordert der*die fallführende Sozialarbeiter*in berufliche Integrationsbemühungen von sozialhilfebeziehenden Jugendlichen und jungen Erwachsenen mittels Auflage ein (z.B. NAVI, Anmeldung IV-Berufsintegrationsmassnahmen). 

Die Abklärung in der NAVI ist auch für unter 25-jährige obligatorisch, sofern sie die Teilnahmekriterien (siehe Kap.2) erfüllen (siehe HAW Berufliche und Soziale Integration – NAVI). 

Bildungs- und Arbeitsintegrationsangebote für Personen ohne Schweizerpass 

Bei jeder Erteilung und Verlängerung der Aufenthaltsbewilligung prüft das Migrationsamt des Kantons Zürich, ob eine Person die Integrationskriterien erfüllt. Ungenügende Integrationsbemühungen können weitreichende Konsequenzen auf das Aufenthaltsrecht (z.B. Rückstufung von einer C- in eine B-Bewilligung, Entzug B-Bewilligung, Wegweisung aus der Schweiz) und den Familiennachzug haben. Als Integrationskriterien legt das Ausländer- und Integrationsgesetz (AIG) u.a. gute Deutschkenntnisse und Erwerbstätigkeit im ersten Arbeitsmarkt fest. Der Bezug von Sozialhilfe kann vom Migrationsamt als ungenügende Integrationsbemühung und damit als Widerrufsgrund für das Aufenthaltsrecht gewertet werden. Über die Beratung in diesem Spannungsfeld von WH-Bezug und Migrationsrecht gibt die PRA Informationen zur Beratung von Klient*innen im Migrationsverfahren ausführlich Auskunft. Als Arbeitsinstrument steht zudem die Informationsbroschüre des Migrationsamtes zur Verfügung, die in verschiedenen Sprachen erhältlich ist.

Migrationsrechtlich steht die möglichst schnelle Aufnahme einer existenzsichernden Erwerbstätigkeit im ersten Arbeitsmarkt im Vordergrund. Diese kann erreicht werden: 

a) Eigenständig (eigene Stellensuche und Integrationsbemühungen) und/oder 

b) Mit Hilfe von Integrationsprogrammen: Der*die fallführende Sozialarbeiter*in unterstützt die Integrationsbemühungen, indem er*sie den Besuch von Deutschkursen (siehe Deutschkursübersicht und PRA Deutschkurse) empfiehlt und Arbeitsintegrationsangebote ermöglicht. Bildungs- und Integrationsmassnahmen müssen klar erkennbar auf eine künftige Tätigkeit im ersten Arbeitsmarkt abzielen und gegenüber dem Migrationsamt auch so begründet werden. Diese Begründung ist wichtig, weil die SOD die Kosten für Bildungs- und Arbeitsintegrationsangebote gegenüber dem Migrationsamt separat ausweisen, so dass die Integrationsbemühungen sichtbar werden. KL sind darauf hinzuweisen, dass der dem Migrationsamt gemeldete WH-Bezug durch den Besuch von Bildungs- und Arbeitsintegrationsangebote erhöht wird. Insbesondere wenn eine Anfrage des Migrationsamtes betr. Einschätzung zum Sozialhilfebezug, ein Hinweisschreiben, eine Verwarnung oder eine Rückstufung erfolgt ist, muss das Thema mit dem*der KL aufgegriffen werden, damit er*sie eine eigenständige Entscheidung über den weiteren Besuch fällen kann (siehe PRA Informationen zur Beratung von Klient*innen im Migrationsverfahren).


Abklärung in der NAVI

Zur NAVI verpflichtet sind Klient*innen, welche Sozialhilfe beziehen oder deren Anspruch auf Sozialhilfe geprüft wird und die folgenden Teilnahmekriterien erfüllen: 

zu mindestens 50% arbeitsfähig (Gesundheit) 
zu mindestens 50% verfügbar (Verfügbarkeit)
ohne Bezugsberechtigung bei der Arbeitslosenversicherung 
noch nicht 55-Jährig
keine Betreuungspflicht für Kinder unter 1-Jährig 

Bei Nichterfüllung der Teilnahmekriterien wird die Situation regelmässig überprüft, spätestens im Rahmen der jährlichen Überprüfung zum Leistungsentscheid. Sobald die Teilnahmekriterien erfüllt sind, erfolgt die Neuanmeldung in die NAVI. Wenn eine Empfehlung aus einer früheren Teilnahme bereits vorliegt, liegt es im Ermessen des*der fallführenden Sozialarbeiters*in, ob eine Anmeldung in die Kurzabklärung NAVI oder - in Absprache mit dem*der Klient*in - eine Anmeldung in das empfohlene Angebot erfolgt. 

Einzelheiten zur NAVI sind in der HAW Berufliche und Soziale Integration – NAVI geregelt. 





Einteilung in vier Zielgruppen 

Die Zuteilung von Klient*innen in eine von vier Zielgruppen erfolgt nach der individuellen Ausprägung der beiden Dimensionen Arbeitsmarktfähigkeit/-chancen und Veränderungswillen/Motivation. Unter «Arbeitsmarktfähigkeit» werden die von Bildung, Erfahrung, beruflichen und sozialen Kompetenzen abhängigen Chancen verstanden, eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt zu finden. «Motivation» beschreibt den Willen, die eigene Situation zu verändern und mit dem entsprechenden Engagement eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt anzutreten. Die folgende Darstellung zeigt die Kriterien der Einteilung in eine der vier Zielgruppen und die Wirkungsziele in den einzelnen Zielgruppen: 



Abbildung 1: SD-Strategie berufliche und soziale Integration – Segmentierung in 4 Zielgruppen 

Arbeitsmarktferne Personen (Zielgruppe 1 und 2) haben das Recht auf Teilnahme an Angeboten der beruflichen und sozialen Integration, die Teilnahme ist freiwillig.

Von arbeitsmarktnahen Personen (Zielgruppe 3 und 4) hingegen wird erwartet, dass sie sich aktiv um ihre berufliche (Re)integration bemühen. In der Regel erfolgt dies mit einer hohen Eigenmotivation dieser Personen. 

Engagieren sich arbeitsmarktnahe Personen nicht (mehr) für eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt (z.B. keine Stellensuche, keine Teilnahme an Angeboten der beruflichen und sozialen Integration) können sie mittels Auflagen zur Stellensuche und/oder zur Teilnahme am Teillohn dazu verpflichtet werden. Werden die Auflagen nicht erfüllt, erfolgen Kürzungen und (Teil-)Leistungseinstellungen (Zielgruppe 4; siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren). 
Der Verbleib in der Zielgruppe 3 ist auf zwei Jahre beschränkt. Klient*innen in der Zielgruppe 3 werden als arbeitsmarktfähig und motiviert eingeschätzt; mit gezielter Unterstützung sollte es diesen Personen gelingen, innerhalb der zweijährigen Dauer eine Stelle im 1. Arbeitsmarkt zu finden. Kann innerhalb der zweijährigen Dauer keine Stelle im 1. Arbeitsmarkt gefunden werden, ist eine erneute Abklärung durch die NAVI und/oder ein Zielgruppenwechsel angezeigt. Wenn gut begründbar und wenn eine Empfehlung von Seiten Anbieter*in vorliegt, ist in Ausnahmefällen eine Verlängerung der Verweildauer von zwei Jahren möglich, um eine nachhaltige (Re)Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.


Zielgruppenspezifische Angebote
In allen vier genannten Zielgruppen wird der Teillohn angeboten, in den Zielgruppen 1 bis 3 zusätzlich die Gemeinnützige Arbeit. Für Zielgruppe 3 stehen zudem Qualifizierungsprogramme zur Verfügung. Klient*innen, die ein Qualifizierungsprogramm besuchen, sind immer gleichzeitig bei der Stellenvermittlung angemeldet. Mit diesen Grundangeboten wird Arbeitstätigkeit und damit die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Die weitere Angebotspalette ist modular aufgebaut. Je nach Zielgruppe können weitere (qualifizierende) Zusatzmodule gebucht werden (siehe Abbildung 2). 


Abbildung 2 Grundangebot (Teillohn, Gemeinnützige Arbeit, Qualifikationsprogramme) und (qualifizierende) Zusatzmodule pro Zielgruppe

Einzelheiten zu den zielgruppenspezifischen Angeboten und zum Zielgruppenwechsel sind in der HAW Berufliche und Soziale Integration – Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel geregelt. 

Angebote für Klient*innen, welche die Teilnahmekriterien NAVI nicht erfüllen 
Für Klient*innen, welche die Teilnahmekriterien der NAVI (siehe Kap. 2) nicht erfüllen, stehen Angebote der sozialen Integration zur Verfügung (siehe PRA Soziale Integration – Grundlagen). 

Klient*innen mit geringen Deutschkenntnissen können – unabhängig davon, ob sie die Teilnahmekriterien der NAVI erfüllen oder nicht – Deutschkurse gemäss Deutschkursübersicht besuchen (siehe auch PRA Deutschkurse). Für Personen ohne Schweizerpass ist der Besuch von Deutschkursen äusserst wichtig, weil sich ungenügende Deutschkenntnisse negativ auf das Aufenthaltsrecht und den Familiennachzug auswirken können (siehe Kap. 1.2). 
 Inhalt
Inhalt	1
1	Inhaltliche Erstellung des Entscheids	1
2	Bearbeitungszeit	3
3	Vorbereitung der Unterlangen	3
4	Aufbereitung Unterlagen und Traktandenliste	4
5	Teilnehmende SEK-Sitzung	4
6	Nachbereitung der Entscheide	4
7	Versand und Visieren der Entscheide durch die Geschäftsstelle SoBe	5
8	Rechtskraftbescheinigung	5

Inhaltliche Erstellung des Entscheids
Grundsätze
Der Entscheid ist verständlich und nachvollziehbar, inhaltlich korrekt mit allen relevanten Sachverhalten und in einer sachlichen und objektiven Sprache verfasst
Er entspricht den übergeordneten gesetzlichen Grundlagen, der geltenden Rechtsprechung sowie den aktuellen Richtlinien der SoBe 
Die Verantwortung für den Inhalt und die Qualität des Entscheids liegt bei der Stellenleitung. 
Der Entscheid wird aus der Perspektive der SoBe geschrieben 
Es werden die aktuellen, auf den Sachverhalt zutreffenden Entscheidvorlagen verwendet. Die Textbausteine der Vorlage werden an die vorliegende Situation angepasst
Der Entscheid ist immer doppelseitig (1. Seite: Dispositiv, 2. Seite: Erwägungen)
Der Name der*des Klientin*en (KL) ist ausgeschrieben, auch bei Minderjährigen; Format: Vorname Name (ohne «Frau» resp. «Herr»)
Kopfteil
Namen Kommissionsmitglieder der SoBe der aktuellen Sitzung 
(werden durch den Fachstab Wirtschaftliche Hilfe (WH) erfasst)
Betreff mit dem Hinweis über welches Thema entschieden wird 
(wird in den Zentren erfasst)
Die Personendaten im Kopfteil der SEK-Entscheide werden gendergerecht und gemäss Personenanzahl benannt (z.B. bei weiblicher Person "Stadtbürgerin". Bei Einzelpersonen wird der Aufenthaltsstatus anzupasst z.B. "Flüchtling" statt "Flüchtlinge"); Bei Ehepaaren wird der*die Ehepartner*in manuell ergänzt
Minderjährige: es werden die Angaben der Eltern bzw. desjenigen Elternteils angeführt, in dessen Fall die*der Minderjährige geführt wird; Name und Geburtsdatum der minderjährigen Person werden in der jeweiligen Zeile hinten angestellt (Name Mutter und/oder Vater // betrifft: Name Minderjährige*r)
Dispositiv (1. Seite)
Alle zu fällenden Entscheidungen werden im Dispositiv knapp und präzise erwähnt. Jede Entscheidung wird separat beziffert
Rechtsmittelbelehrung für die*den betroffene*n KL: Die in der Rechtsmittelbelehrung angeführten Dispositiv-Ziffern, gegen welche ein Gesuch um Neubeurteilung eingereicht werden kann, sind zu prüfen und nötigenfalls anzupassen
Mitteilungssatz: Alle Personen resp. Institutionen, welche den Entscheid (evt. auch nur im Dispositiv) erhalten sollen, sind bezeichnet
Bereits in einem früheren Entscheid beschlossene, rechtskräftig gewordene Entscheidungen dürfen nicht mehr im Dispositiv erwähnt werden, sondern nur noch in den Erwägungen
Erwägungen (2. Seite)
Die Erwägungen müssen den Entscheid im Dispositiv auf klare und nachvollziehbare Weise begründen und belegen
Die Erwägungen sollen folgende Grundstruktur aufweisen: Einleitung (unterstützt seit, Wohnsituation, Antrag), Werdegang, Kosten, rechtliches Gehör, Entscheidbegründung
Leitgedanke: Sicht von Entscheidungsträger*in einnehmen: Welche Infos benötigen die Behördenmitglieder als „Aussenstehende“, nicht mit dem Fall vertraute Entscheidungsträger*innen? Was ist hinsichtlich des zu fällenden Entscheides von Bedeutung, was muss festgehalten/beschrieben/erwogen werden, damit der Entscheid  (= Dispo) als Schlussfolgerung der Erwägungen in allen Punkten nachvollziehbar ist?
Die Ausgangslage, die Entscheidungsgrundlagen, die Motivation, allfällige Empfehlungen von qualifizierten Drittstellen etc. müssen vollständig, verständlich und präzise dargelegt werden
Die Erwägungen dürfen sich nicht auf Beilagen oder weitere Texte beziehen. Der Inhalt der Beilagen und Texte muss zusammengefasst erwähnt werden
Den KL muss das rechtliche Gehör gewährt worden sein. In den Erwägungen ist (insbesondere bei Ablehnungen) Bezug auf die Stellungnahme der KL zu nehmen
Begründung, falls dem Rechtsmittel die aufschiebende Wirkung entzogen wurde
Die Erwägungen sind in Fliesstext abgefasst: keine Titel, keine Aufzählungen
Die „Vorgeschichte“ ist chronologisch dargelegt; angeführte Daten sind korrekt
Es sind nur die für den Entscheid relevanten Fakten angeführt – diese aber vollständig (keine Verweise auf Dokumente im Fallführungssystem, Beilagen etc.)
Der Sachverhalt ist präzise, sachlich und wahrheitsgetreu geschildert
Auf die im Dispo festgehaltenen Auflagen wird Bezug genommen (z.B. Stand der Ab-klärungen bzgl. elterlicher Unterhaltspflicht, Aussichten auf Stipendien etc.)
Beträge werden nur so weit angeführt, als dass sie in direktem Zusammenhang mit dem Entscheid stehen (keine Budgets mit GBL, Miete etc., aber: Aufschlüsselung der Totalkosten einer Ausbildung, Angaben zu Erträgen einer SE u.ä.)
Bearbeitungszeit

Nachträglich eingereichte Entscheide 
Wenn ein Entscheid nachträglich eingereicht wird, muss zur Begründung die Erklärung zur nachträglichen Einreichung des SEK-Entscheids ausgefüllt werden. Für nachträglich eingereichte Entscheide gelten folgende Definitionen:

Im Intake: 
Wenn KL neu anlaufen und ein SEK-Entscheid nötig wird, gilt dieser als nachträglich eingereicht, wenn er nach dem Gespräch Leistungsentscheid Intake (GLE) nicht bei der kommenden SEK-Sitzung traktandiert werden kann. Ist die Eingabefrist für die kommende SEK-Sitzung bereits abgelaufen, ist dies gegenüber der SEK mit Beilage des Formulars "Nachträglicher SEK-Entscheid" so zu begründen. Dies gilt sowohl für SE als auch für bereits vor der Unterstützung begonnene Aus- / Weiterbildungen.

Im Quartierteam: 
Ein SEK-Antrag gilt als nachträglich eingereicht, wenn er nach Beginn der Aus- / Weiterbildung oder Aufnahme einer selbständigen Erwerbstätigkeit traktandiert wird.
Kostenübernahme bei nachträglich eingereichtem Entscheid
Vor der Bewilligung einer Aus- / Weiterbildung oder selbständigen Erwerbstätigkeit dürfen keine Kosten in Bezug auf die Ausbildung oder selbständige Erwerbstätigkeit gezahlt werden. Kosten für die materielle Grundsicherung dürfen ausgezahlt werden. 

Vorbereitung der Unterlangen

Erforderliche Unterlagen für die SEK
Zu behandelnder Entscheid
Falls der Entscheid bereits einmal traktandiert war und zurückgewiesen wurde: Scan des ursprünglichen Entscheids mit handschriftlichem Vermerk „zurückgewiesen“ und das Mail mit dem Grund der Rückweisung. 
Ggf. Formular Nachträglicher SEK-Entscheid
Sämtliche beschlossene SEK-Entscheide der letzten zwei Jahre.
Weitere entscheidrelevante Beilagen (z.B. LBZ-Bericht, Empfehlung Drittstelle, Erlassgesuch, Kürzungsentscheid)
Zustellung der Unterlagen an den Fachstab WH
Die vollständigen Unterlagen müssen dem Fachstab WH spätestens am Mittwoch, 13:00 Uhr, zwei Wochen vor der geplanten SEK-Sitzung zur Verfügung stehen. 
Der Entscheid muss bis zu diesem Zeitpunkt durch die Stellenleitung im Fallführungssystem auf die Kalenderwoche der nächsten SEK-Sitzung traktandiert sein.
Die Beilagen zum Entscheid sind bis zu diesem Zeitpunkt in einem E-Mail an folgende Adresse zu verschicken: SD SOD-WH SEK-Sekretariat.

Aufbereitung Unterlagen und Traktandenliste 

Überarbeitung Entscheid
Der Fachstab WH prüft den eingereichten Entscheid und die Beilagen. Allfällige Korrekturen und Ergänzungen werden via Stellenleitung eingefordert. Ein CC-Mail wird an die entsprechenden Sozialarbeitenden (SA) verschickt. Allfällige Korrekturen und Ergänzungen sind bis spätestens am Mittwoch, 13:00 Uhr, eine Woche vor der geplanten SEK-Sitzung direkt im Fallführungssystem vorzunehmen.
Zustellung Unterlagen an die Geschäftsstelle SoBe
Der Fachstab WH stellt die Entscheide inkl. Beilagen den Sitzungsteilnehmenden zur Verfügung und erstellt eine elektronische Traktandenliste mit dem Tool EK Traktanden. Alle Unterlagen werden durch den Fachstab WH bis am Freitag, 12:00 Uhr, vor geplanter Sitzung der Geschäftsstelle SoBe zugestellt.

Teilnehmende SEK-Sitzung 
An der Sitzung nehmen folgende Personen teil: 
1. oder 2. Vizepräsident*in der SoBe
2 Behördenmitglieder
(Stv.) Geschäftsführer*in SoBe (Protokollführung)
Mitarbeiter*in Fachstab WH (vertritt die Entscheide der SOD)
Stellenleitung der AOZ (vertritt die Entscheide der AOZ)
Nachbereitung der Entscheide

Korrekturen durch Mitarbeiter*in Fachstab WH
Korrekturen durch den Fachstab WH müssen spätestens am nächsten Tag als Word-Datei im Fallführungssystem abgespeichert werden. Die Geschäftstelle SoBe ist über den Abschluss der Änderungen zu informieren. 

Zurückgewiesene Entscheide
Die Mitteilung über zurückgewiesene Entscheide wird von dem*der Mitarbeiter*in Fachstab WH per Email an die Stellenleitung gesandt. Die Email enthält den Rückweisungsgrund und die Aussagen der Behördenmitglieder. 
Information an die Sozialzentren über die Resultate der Sitzung
Die Stellenleitungen erhalten spätestens am Tag nach der Sitzung das Protokoll vom Fachstab WH mit folgenden Angaben zu den Entscheiden:
Annahme Antrag
Ablehnung Antrag
Unterstützung/Leistung bewilligt
Unterstützung/Leistung abgelehnt
Verzicht Rückerstattung
Nichtverzicht Rückerstattung
KF	=> Entscheid musste formal korrigiert werden 
KI	=> Entscheid musste inhaltlich korrigiert werden 
Das Protokoll wird auch an die Zentrumsleitungen und die Direktion versandt.

Versand und Visieren der Entscheide durch die Geschäftsstelle SoBe
Erstversand:
Die Entscheide werden durch die Geschäftsstelle SoBe gemäss Angaben auf dem Dispositiv versandt.
Nachversand:
Wird ein SEK-Entscheid nicht abgeholt, wird er per A-Post nochmals versandt. Mittels Begleitbrief wird mitgeteilt, dass die Rechtsmittelfrist bereits läuft. 
Dritter Versand:
Ist die Zustellung auch beim Nachversand erfolglos, wird der Entscheid der fallführenden Person mittels interner Post zugestellt mit der Bitte, diesen der*dem KL persönlich zu übergeben. Die persönliche Aushändigung eröffnet keine neue Rechtsmittelfrist. 
Visieren:
Die Entscheide werden innerhalb von fünf Arbeitstagen verschickt. Mit dem Erstversand wird der Entscheid im Fallführungssystem visiert. 


Rechtskraftbescheinigung
Der SEK-Entscheid ist 30 Tage ab Datum Postformular (zweiter Versand) rechtskräftig.
Wird durch die fallführende Stelle ein rechtskräftiger Entscheid benötigt, kann ein als „rechtsgültig“ gestempelter Entscheid nach Ablauf von 60 Tagen ab Zustellung direkt beim Rechtsdienst der SoBe via folgende Adressen angefordert werden: Lars.Klawonn@zuerich.ch oder Malgorzata.Schmid@zuerich.ch.
Im Falle eines Rechtsmittelverfahrens wird der angefochtene Entscheid erst nach dem Abschluss des Verfahrens rechtskräftig. 
 

1. Grundsätze 
Die Ausstellung von WH-Bestätigungen ist kostenlos. Die Zustellung erfolgt innert 7 bis 10 Werktagen per Post. 
Interne Ablage der ausgestellten Bestätigungen:
WH-Bezug: Bestätigungen betreffend WH-Bezügen von KL werden digital im Fallführungssystem abgelegt (keine Papierablage)
Kein WH-Bezug: Bestätigungen, dass keine WH bezogen worden ist, werden nicht abgelegt
Erledigte Anfragen werden in einer Liste erfasst
2. Überblick 

3. Ablauf Bestellung am Informationsschalter

Zuständigkeit: Falls Antragsteller*in keine Wohnadresse in der Stadt Zürich hat und in der gefragten Zeitperiode nie in der Stadt Zürich wohnhaft war: Antragsteller*in darauf hinweisen, dass die aktuelle bzw. frühere Wohngemeinde für die Ausstellung der Bestätigung zuständig ist.



 Stadt Zürich
Soziale Dienste
Fachstab Erwachsenenschutz
Sozialzentrum Dorflinde
Schwamendingenstrasse 39/41
8050 Zürich
Tel. 044 412 82 50
sod-es-fachstab@zuerich.ch
www.stadt-zuerich.ch/sod
Faktenblatt medizinische Vertretung von Klientinnen und Klienten in Alters- und
Pflegeheimen während der COVID-19-Pandemie
Ausgangslage:
Die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich hat die Alters- und Pflegeheime angehalten, bei den
Bewohnerinnen und Bewohnern, abzuklären, welche Behandlung im Falle einer Erkrankung mit
COVID-19 gewünscht wird. Dieselben Empfehlungen gelten auch für Einrichtungen für Menschen
mit einer Behinderung.
Soll eine Verlegung in ein Spital erfolgen? Soll im Spital eine Verlegung auf einen
Intensivpflegeplatz erfolgen? Soll künstlich beatmet werden?
Gemäss der Covid-Verordnung des Kanton Zürich wurden die Alters und Pflegeheime angehalten
bei den Bewohnerinnen und Bewohnern, abzuklären, welche Behandlung im Falle einer
Erkrankung mit COVID-19 gewünscht wird. Diese Verordnung ist nicht mehr in Kraft, jedoch sind
die nachfolgenden Ausführungen betreffend die medizinische Vertretung stets massgeblich.
Dieselben Empfehlungen gelten auch für Einrichtungen für Menschen mit einer Behinderung.
Im Zentrum stehen folgende Fragen: Soll eine Verlegung in ein Spital erfolgen? Soll im Spital eine
Verlegung auf einen Intensivpflegeplatz erfolgen? Soll künstlich beatmet werden?
Bei urteilsfähigen Personen werden diese Abklärungen direkt im Heim in einem persönlichen
Gespräch mit der betroffenen Person durchgeführt. Die Mitwirkung der Beistandsperson ist
grundsätzlich nicht nötig.
Bei einer urteilsunfähigen Person sind die Heime angehalten, den mutmasslichen Willen in
Rücksprache mit der gesetzlichen Vertretung, zum Beispiel der Beistandsperson oder den
Angehörigen (ZGB Art. 378) zu eruieren.
Bei einer urteilsunfähigen Person ist ein Behandlungsplan unabhängig von einer COVID-19-
Erkrankung durch die Ärztin oder den Arzt unter Beizug der medizinischen Vertretungsperson zu
erstellen und aktuell zu halten (ZGB Art. 377).
Der Behandlungsplan hat vorausschauenden Charakter. Darin wird unter anderem eine früher
erstellte Patientenverfügung und/oder der mutmassliche Willen der betroffenen Person abgebildet.
Er wird nach gründlicher Prüfung und Abklärungen sowie einem persönlichen Gespräch durch die
medizinische Vertretungsperson (Angehörige oder Beistandsperson) und dem Arzt oder der Ärztin
erstellt.
Der Behandlungsplan oder medizinische Entscheidungen bedürfen der Zustimmung der
medizinischen Vertretungsperson (ZGB Art. 377). Das bedeutet, dass ein Behandlungsplan als
Beistandsperson dann zu unterschreiben ist oder die Zustimmung für die medizinische
Behandlung zu geben ist, wenn die Beistandsperson die medizinische Vertretungsperson ist und
keinem vertretungsberechtigten Angehörigen den Vorrang zu gewähren ist.
Anstelle der Bezeichnung "Behandlungsplan" werden oft auch die Begriffe ACP (Advance Care
Planning), Behandlungskonzept, ÄNO (Ärztliche Notfallanordnung) oder Therapieziele verwendet.
Es zeigt sich, dass die Beistandspersonen in der aktuellen Situation mit unterschiedlichen,
teilweise unklaren Formularen von den Heimen kontaktiert werden. Wir empfehlen nach dieser
Checkliste vorzugehen und sich bei Fragen an den Fachstab ES zu wenden:
Sozialdepartement2/2
Checkliste:
1. Ist die betroffene Person bezüglich Behandlungswille urteilsfähig? Falls ja, klärt das Heim den
Behandlungswillen direkt mit der betroffenen Person ab (siehe oben urteilsfähig, es ist keine
Unterschrift der Beistandsperson nötig).
Ist die betroffene Person urteilsunfähig:
2. Hat die Beistandsperson einen medizinischen Vertretungsauftrag gemäss Beschluss der
KESB? Falls nicht, sind die Formulare an die Heime zu retournieren.
3. Gibt es Angehörige, die willens und in der Lage sind, den medizinischen Vertretungsauftrag im
Interesse der betroffenen Person wahrzunehmen? Falls ja, entscheiden die Angehörigen.
4. Liegt ein Behandlungsplan vor? Falls nein, weiter zu Punkt 6.
5. Entspricht der Behandlungsplan nach wie vor dem mutmasslichen Willen der zu vertretenden
Person? Falls ja, verweist die Beistandsperson das Heim auf den bestehenden aktuellen
Behandlungsplan.
6. Sind Zweifel an der Aktualität des bestehenden Behandlungsplans vorhanden oder ist der
Behandlungsplan klar nicht mehr aktuell oder liegt kein Behandlungsplan vor, muss der
mutmassliche Behandlungswille der betroffenen Person im Falle einer COVID-19-Erkrankung
eruiert werden.
7. Die Beistandsperson sucht den Kontakt mit der betroffenen Person, der Pflege, dem Arzt oder
der Ärztin sowie den Angehörigen und konsultier die Akten (anleitende Fragen zum
mutmasslichen Willen). Die Beistandsperson prüft den ihr vorgelegten Behandlungsplan in
Bezug auf den mutmasslichen Willen, nimmt allfällige Änderungen vor und unterschreibt den
definitiven Behandlungsplan. Liegt kein solcher vor, formuliert die Beistandsperson den
mutmasslichen Willen zu Handen des Heimes (z.B. per Mail).
8. Kann kein mutmasslicher Behandlungswille eruiert werden, muss der behandelnde Arzt oder
die behandelnde Ärztin die Beistandsperson beiziehen, um den Behandlungsplan, abgestützt
auf die pflegerische und medizinische Einschätzung, zu erstellen. Der Behandlungsplan bedarf
der Zustimmung der medizinischen Vertretungsperson.
Die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich hat neben diesen Empfehlungen auch Restriktionen
für die Verlegung von Heimbewohnerinnen und -bewohnern in Spitälern erlassen. Es wurden
Triagekriterien formuliert. Massgebend ist die Aussicht auf einen Behandlungserfolg bei einem
Spitalaufenthalt. Es kann also sein, dass dem Wunsch der Klientin oder des Klienten aufgrund
eines ärztlichen Triageentscheids nicht entsprochen werden kann.
Für Fragen stehen wir vom Fachstab ES zur Verfügung.
6. April 2020, Fachstab ES
ergänzt am 22. Juli 2020 bdk Formular für bewilligungspflichtiges Vermögensgeschäft
Absender des Beistandes / der Beiständin:
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
der Stadt Zürich
Abt. Finanzen/Buchhaltung
Postfach
8036 Zürich
Ich ersuche Sie, in der Massnahme für:
Name, Vorname der betreuten Person Geburtsdatum der betreuten Person
die Bewilligung für folgende Vermögenstransaktion zu erteilen:
Wertschriftenverkauf auf Verkehrskonto
Depot Nr.: bei der Bank:
Verkauf von Wertschriften im Gegenwert von ca. Fr.
Finanzierung Lebensunterhalt zusätzlicher Geldbedarf (Beschreibung auf Rückseite) *
(24 x monatliches Defizit)
mit Gutschrift des Erlöses
auf Verkehrskonto mit IBAN
bei der Bank:
Bitte beachten: Monatsbudget muss zwingend beiliegen.
* Der Beizug der betroffenen Person ist erfolgt (erläutert, besprochen bzw. mitgewirkt)
* Der Beizug der betroffenen Person ist nicht möglich
Grund:
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Unterschrift des Beistandes / der Beiständin
Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV wird erteilt.
Der Beistand / die Beiständin wird ermächtigt, die Transaktion bei der Bank in Auftrag zu geben.
_______________________________________ _______________________________________________
Ort, Datum Kindes- und ErwachsenenschutzbehördeAndere Ursachen, falls Wertschriftenverkauf nicht für den Lebensunterhalt benötigt wird: Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken





Wechsel des Beistands von «KlientIn_Vorname» «KlientIn_Name»



Wir möchten Sie über den Wechsel einer Beistandschaft informieren. Herr   . Deshalb wird das Mandat für die Begleitung von Herr   an Herrn   («Neuer_MT_SZ», «Neuer_MT_QT») übertragen.

Dies bedeutet für Sie, dass per «Übergabedatum» Herr  Ihre Ansprechperson ist und die Aufgaben von Herrn  übernehmen wird.

Falls Sie mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden sind, können Sie innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von Ihrem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und Ihnen den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen Ihnen und Herrn  eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse




Stellenleitung Einkommens- und Unterstützungsbestätigungen für KlientInnen mit wirtschaftlicher Hilfe zuhanden des Steueramtes
Voraussetzung 
Auf Verlangen der KlientInnen stellen die Sozialen Dienste Einkommens- und Unterstützungsbestätigungen aus, als Beilage zur Steuererklärung (KiSS-Vorlage im Ordner „Vermögen und Schulden“, Dokumentenname: „Steuern – Einkommens- und Unterstützungsbestätigung“). 
Die Einkommens- und Unterstützungsbestätigungen werden an die KlientInnen adressiert, bzw. den KlientInnen direkt zugestellt oder persönlich übergeben.
Bei ergänzender Unterstützung werden alle steuerpflichtigen Einnahmen von allen Personen in der Unterstützungseinheit aufgelistet.
Die Steuererklärung ist grundsätzlich von den KlientInnen auszufüllen.
Zusammenarbeit mit dem Steueramt 
Die MitarbeiterInnnen des Steueramts dürfen bei Rückfragen zur Einkommens- und Vermögenssituation der KlientInnen direkt an die SoD gelangen. Es ist den MitarbeiterInnen der SoD erlaubt, dem Steueramt im Sinne der Amtshilfe die notwendigen Auskünfte zu erteilen. 
Die MitarbeiterInnen der SoD sind verpflichtet, Unterlagen, die das Steueramt anfordert, direkt an das Steueramt zu senden. Dazu wird keine Vollmacht der unterstützten Personen benötigt.
Erlass und Abschreibungsgesuche
Einkommens- und Vermögenssteuern
Abschreibungsgesuche an das Steueramt müssen neben einer Begründung Angaben zu sämtlichen Einnahmen und Vermögen sowie jeglichen Ausgaben enthalten. Sie können nach definitiver Einschätzung und nach Ablauf des Steuerjahres eingereicht werden. Damit soll verhindert werden, dass ein Mahn- und Betreibungsverfahren eingeleitet wird. Nach Beginn des Betreibungsverfahrens wird das Abschreibungsgesuch vom Steueramt nicht behandelt. Um einer Verschuldung vorzubeugen, ist es deshalb wichtig, das Abschreibungsgesuch rechtzeitig an das Steueramt zu stellen. Die Fallführenden sollen bei der Aufnahme im Intake sowie beim jährlichen Leistungsentscheid aktiv nach allfälligen offenen Forderungen des Steueramtes fragen. 

Bei Sozialhilfebezug wird ein entsprechendes Abschreibungsgesuch vom Steueramt 
bewilligt, jedoch nicht ein Erlassgesuch, da die Voraussetzungen dafür nicht gegeben sind. Auch bei Gutheissung des Gesuchs bleibt die Forderung weiterhin bestehen und die Abschreibung kann vom Steueramt bis zum Eintritt der Verjährung jederzeit rückgängig gemacht werden. Ein Erlassgesuch ist allenfalls bei Erwachsenenschutzmandaten ohne Sozialhilfebezug zu prüfen. 

Das Steueramt informiert die Klientinnen und Klienten sowie die fallführenden SOD-Mitarbeitenden über das Resultat der Abschreibungsgesuche. 

Hundesteuer 
EmpfängerInnen und Empfängern von Sozialhilfe der Sozialen Dienste Zürich oder auch von Zusatzleistungen zur AHV/IV, kann nach Vorlage von geeigneten Beweisdokumenten (zum Beispiel Postabschnitt, Bankbeleg oder Unterstützungsbestätigung), die Hundesteuer erlassen werden. Die Gebühren für das Hundeverzeichnis und die Hundemarke von Fr. 7.00 müssen jedoch bezahlt werden. 
Für weitere Informationen ist die Stadtpolizei Zürich zuständig. 

Grundlage
Die Gewährung von Ferien(-zeit) wird in der HAW Erholungsaufenthalte geregelt. Die vorliegende Praxishilfe konkretisiert das Vorgehen in folgenden Situationen:











Abwesenheiten, die innerhalb des „ordentlichen“ Zeitrahmens liegen
Während Abwesenheiten, die innerhalb des in der HAW Erholungsaufenthalte festgelegten Zeitrahmens liegen, steht unterstützten Personen die ungekürzte materielle Grundsicherung (GBL, Wohnkosten, medizinische Grundversorgung) zu. Dieser Anspruch besteht unabhängig davon, ob die Abwesenheit vorgängig ordnungsgemäss deklariert worden ist oder nicht. Bei nicht erfolgter Deklaration ist der Klientin/dem Klienten aber eine Auflage zu erteilen (vgl. Ziff. 4 und 4.1).

Deklarierte Abwesenheiten, die den „ordentlichen“ Zeitrahmen überschreiten

Genehmigung
Ausnahmsweise (z.B. bei nachgewiesener schwerer Krankheit oder beim Tod enger Familienangehöriger, für die Beschaffung von Papieren u.ä.) können Abwesenheiten genehmigt werden, die den in der HAW Erholungsaufenthalte festgelegten zeitlichen Rahmen überschreiten. Besteht ein Risiko, dass dadurch die berufliche Integration einer Person gefährdet wird, ist ein entsprechender Antrag abzulehnen. 
Es wird empfohlen, die Beurteilung im 4-Augen-Prinzip vorzunehmen und den getroffenen Entscheid (inkl. Begründung) in den Aktennotizen zu dokumentieren. 
Anpassung GBL
Im Ausland sind die Lebenshaltungskosten meistens tiefer als in der Schweiz. Bei Abwesenheit von mehr als 1 Monat ist deshalb eine Anpassung des Grundbedarfs an die örtlichen Gegebenheiten zu prüfen. Diese erfolgt gemäss der jeweils gültigen Tabelle des BSV für den Export von Familienzulagen (siehe: Wegleitung zum Bundesgesetz über die Familienzulagen, Anhang 2 S.109)
https://sozialversicherungen.admin.ch/de/d/6348/download. 
Lebensmittelpunkt
Bei ordnungsgemäss deklarierten und bewilligten Abwesenheiten, die zeitlich befristet sind und/oder einem bestimmten Zweck dienen, ist der Lebensmittelpunkt Zürich in aller Regel nicht in Frage zu stellen. 

Nicht deklarierte und/oder nicht genehmigte Abwesenheiten
Wird eine Ortsabwesenheit von mehr als 5 Arbeitstagen nicht vorgängig deklariert und/oder wird eine solche ohne Genehmigung durch die Fallführung angetreten, handelt es sich um einen Verstoss gegen die Auskunftspflicht bzw. gegen Anordnungen der Sozialen Dienste (siehe Merkblatt Rechte und Pflichten in der Sozialhilfe, Ziff. 2.1). In diesen Situationen ist gemäss folgenden Ausführungen (Ziff. 4.1 bis 4.3) vorzugehen. 
Auflage, Verwarnung, Sanktion (§ 24 SHG)
Den betreffenden Personen wird gestützt auf § 21 SHG eine schriftliche nicht anfechtbare Auflage mit Verwarnung erteilt. Mit dieser werden sie verpflichtet, Ortsabwesenheiten künftig ordnungsgemäss zu deklarieren und bewilligen zu lassen. Gleichzeitig wird auf die Möglichkeit einer Leistungskürzung im Wiederholungsfall hingewiesen. 
Wird diese Auflage verletzt, ist die angedrohte Sanktion umzusetzen. Die Kürzung erfolgt gemäss den in der HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren Ziff. 2.2 festgehaltenen Prinzipien. 



Überprüfung der Unterstützungsvoraussetzungen
Stellt die Fallführung fest, dass sich jemand längere Zeit ausserhalb Zürichs aufgehalten hat, ohne dies vorgängig zu deklarieren bzw. ohne die entsprechende Genehmigung erhalten zu haben, ist der Fortbestand der Unterstützungsvoraussetzungen zu überprüfen. Bei Abwesenheiten betrifft dies insbesondere die folgenden Punkte: 

Überprüfung Mittellosigkeit
Überprüfung Lebensmittelpunkt

Die Klientin bzw. der Klient steht in der Pflicht, alle hierfür benötigten Belege beizubringen und die verlangten Auskünfte zu erteilen. Nötigenfalls können diese mittels nicht anfechtbarer Auflage eingefordert werden. Wird der Auflage keine Folge geleistet, sind die angedrohten Leistungskürzungen mittels anfechtbaren Entscheids anzuordnen. 
Überprüfung Mittellosigkeit (§ 14 SHG und § 16 SHV)
Hat sich ein/e Sozialhilfebezüger/in während mehr als 4 Wochen pro Jahr ausserhalb Zürichs aufgehalten und/oder reist sie mehrfach pro Jahr ins Ausland, stellt sich die Frage, wie die zusätzlich zum normalen Lebensunterhalt anfallenden Kosten, insbesondere für Reise und Unterkunft, gedeckt worden sind. Um Zweifel betreffend nicht deklarierter Einkünfte und/oder Vermögenswerte auszuräumen, hat die Klientin resp. der Klient umfassend Auskunft zu erteilen und entsprechende Belege vorzulegen. Diese können sich bspw. auf folgende Fragen beziehen: 

Welche Kosten sind für Reise und Unterkunft entstanden, wie sind diese Auslagen finanziert worden? Sind die Erklärungen anhand der Angaben im Unterstützungsantrag, anhand des Unterstützungsbudgets, der erfolgten Kontobewegungen, des Kontostandes etc. nachvollziehbar? 
Wem gehört das Auto, mit dem die Reise allenfalls unternommen worden ist? 
Wo hat die betreffende Person während ihres Aufenthaltes logiert? Wem gehört die allenfalls zur Verfügung gestellte Privatunterkunft?
Bei eigener Liegenschaft ist zu prüfen, ob diese deklariert worden ist. War dies nicht der Fall, so muss evtl. ein Rückerstattungsentscheid wegen unrechtmässigem Sozialhilfebezug erlassen werden.
Überprüfung Lebensmittelpunkt (§ 34 SHG)
Die Sozialen Dienste sind für die finanzielle Unterstützung nur zuständig, sofern die hilfesuchende Person Wohnsitz in der Stadt Zürich hat. Gemäss SHG gilt diejenige Gemeinde als Wohnsitz, in der sich die betreffende Person mit der Absicht des dauernden Verbleibs aufhält. 
Im Falle einer Abwesenheit von mehr als 3 Monaten pro Jahr (in Anlehnung an die Regelung für die Ausrichtung von Ergänzungsleistungen) ist also zu prüfen, ob Zürich tatsächlich weiterhin als Lebensmittelpunkt gilt oder ob sich dieser, für die Dauer der Abwesenheit oder darüber hinaus, an einem anderen Ort befunden hat resp. befindet. Anhaltspunkte hierzu liefern bspw. folgende Fragen: 

Wie lange bzw. wie oft ist/war die betreffende Person ortsabwesend und lassen sich diese Angaben belegen (z.B. mittels Flugtickets, getätigten Bargeldbezügen, Kreditkartenbelastungen etc.)?
Welche Faktoren sind/waren für Zeitpunkt und Dauer der Ortsabwesenheit massgebend?
Welches Ziel wird/wurde mit der Ortsabwesenheit verfolgt bzw. welche Gründe führt die betreffende Person dafür an? Dient/e die Reise/der Aufenthalt vorwiegend einem bestimmten Zweck (z.B. Klärung einer Erbschaftsangelegenheit) und wurde nach dessen „Erledigung“ umgehend beendet?
Verfügt die betreffende Person mehrheitlich am Aufenthaltsort oder mehrheitlich in Zürich über verwandtschaftliche und/oder freundschaftliche Beziehungen?
Besteht am Aufenthaltsort eine Geschäftsbeziehung zu einer Bank? 
Logiert resp. logierte die betreffende Person in einer Ferienunterkunft (Hotel, Pension, Ferienwohnung) oder hält/hielt sie sich z.B. bei Verwandten, in einer familienähnlichen Gemeinschaft oder in einer eigenen Liegenschaft auf?

Die Angaben der Klientin resp. des Klienten sind mittels Dokumenten zu belegen oder schriftlich und mit Unterschrift bestätigen zu lassen. 
Auswirkung auf die Fortführung der Unterstützung

Unterstützungsvoraussetzungen sind nachweislich nicht mehr gegeben
Die Ausrichtung von Sozialhilfe ist per sofort zu stoppen. Hierbei handelt es sich nicht um eine Einstellung von Leistungen gemäss § 24 a. SHG, sondern um eine Verneinung der weiteren Anspruchsberechtigung (z.B. wegen fehlender Zuständigkeit der SOD). Aus diesem Grund ist kein formelles Einstellungsverfahren notwendig, sondern lediglich die Ablehnung weiterer Leistungen mittels anfechtbarer Verfügung anzuzeigen. 
Unterstützungsvoraussetzungen sind weiterhin gegeben
Die Unterstützung ist weiterhin gemäss dem bestehenden Bedarf, ggf. unter Einbezug der unter Ziff. 3.2 erwähnten Kaufkraftanpassung und/oder der verfügten Kürzung, auszurichten. 
Zweifel am Fortbestand der Unterstützungsvoraussetzungen
Der betreffenden Person ist eine nicht anfechtbare schriftliche Auflage zu erteilen, die bestehenden Zweifel mittels zusätzlichen Informationen auszuräumen. Wird dieser keine Folge geleistet oder sind die beigebrachten Belege ungenügend, ist die Ausrichtung der wirtschaftlichen Hilfe zu stoppen (analog A). Dabei ist zu beachten, dass die Zweifel am Fortbestand der Unterstützungsvoraussetzungen erheblich und begründet sein müssen. 
Lassen sich die Zweifel anhand der beigebrachten Unterlagen nicht vollständig ausräumen bzw. sind eingehendere Abklärungen erforderlich, können zudem Aufträge an die entsprechenden Supportstellen (Team Vertiefte Abklärungen, Inspektorat) erteilt werden. 
Rückforderung (§ 26 SHG)
Der Umfang einer Rückforderung richtet sich danach, ob während der Abwesenheit ein grundsätzlicher Anspruch auf Unterstützung bestanden hat oder nicht (s. auch Ziff. 4.2).
Unterstützungsvoraussetzungen gegeben
Waren die Unterstützungsvoraussetzungen lückenlos gegeben, ist die Anspruchsberechtigung auch während der Dauer der Ortsabwesenheit nicht in Frage zu stellen. Eine Rückforderung gemäss § 26 SHG ist deshalb nicht rechtens. Zu beachten ist jedoch, dass es sich bei der wirtschaftlichen Hilfe um eine Bedarfsleistung handelt. War also der Bedarf der betreffenden Person während der Abwesenheit erwiesenermassen geringer (vgl. Ziff. 3.2), kann eine Rückforderung im Umfang der über den Bedarf hinaus erbrachten Leistungen gestellt werden. 

Unterstützungsvoraussetzungen nicht gegeben
Waren die Unterstützungsvoraussetzungen während der Ortsabwesenheit nicht erfüllt, handelt es sich um einen unrechtmässigen Bezug von Sozialhilfeleistungen. In diesem Fall ist eine vollumfängliche Rückerstattung der ausgerichteten Leistungen gemäss § 26 lit. a. SHG anzuordnen und ggf. die Einreichung einer Strafanzeige zu prüfen. 

Zuwendungen Dritter: Grundsatz
Bei Zuwendungen Dritter handelt es sich um Einkünfte, welche gemäss Subsidiaritätsprinzip in der Regel in der Bedarfsberechnung berücksichtigt werden müssen. Klientinnen und Klienten sind also verpflichtet, entsprechende Zahlungen gegenüber der Sozialhilfe zu deklarieren. Tun sie dies nicht, ist der Bezug von Sozialhilfe ganz oder teilweise unrechtmässig erfolgt. Die zu viel erhaltenen Sozialhilfeleistungen sind vollumfänglich zurückzuerstatten. 
Besonderheit: zweckgebundene Zuwendungen Dritter
Zuwendungen Dritter sind gemäss Behördenhandbuch des Kantons Zürich und Rechtsprechung grundsätzlich nicht anzurechnen, wenn sie
zweckgebunden und ausdrücklich zusätzlich zur Sozialhilfe entrichtet worden sind 
(bei einer Anrechnung an den Lebensunterhalt also nicht erbracht worden wären), 
gemäss dem vorgesehen Zweck verwendet werden bzw. wurden und
sich in einem relativ bescheidenen Umfang halten. 

Erhalten Klientinnen und/oder Klienten also für Aufwendungen wie Reise, Unterkunft etc. zweckgebundene Zuwendungen Dritter und setzen sie diese auch tatsächlich für den vorgesehenen Zweck ein, sind die entsprechenden Gelder in der Budgetberechnung nicht als Einkünfte zu berücksichtigen. Voraussetzung ist, dass sich die Höhe der Zuwendungen in einem angemessenen Rahmen bewegt (keine Finanzierung von „Luxusferien“). 

Für die Klärung der Frage, ob Zuwendungen Dritter als Einkünfte anzurechnen bzw. rückerstattungspflichtig sind, ist es an sich unerheblich, ob diese gegenüber der WSH ordnungsgemäss deklariert worden sind oder nicht. Ebenfalls unerheblich ist, ob die Zuwendung in Form von Geld oder in Form einer Sachleistung (z.B. Flugticket) erfolgt ist. Massgebend sind lediglich die oben angeführten Kriterien.   Grundlagen
Die Grundsätze zur Entschädigung für Haushaltsführung und zum Konkubinatsbeitrag sind in § 16 Abs. 4 Sozialhilfeverordnung (SHV), in den SKOS-Richtlinien (D.4.4 und D.4.5) sowie in der Richtlinie der Sozialbehörde für den Umgang mit familienähnlichen Wohn- und Lebensgemeinschaften vom 9. Mai 2019 (nachfolgend: Richtlinie) geregelt. Zur Entschädigung für Haushaltsführung hält § 16 Abs. 4 SHV Folgendes fest:

"Führt eine hilfesuchende Person den Haushalt für nicht mit wirtschaftlicher Hilfe unterstützte Personen, wird ihr eine angemessene Entschädigung für die Haushaltsführung als Einkommen angerechnet. Bei der Bemessung der Entschädigung ist die finanzielle Leistungsfähigkeit der nicht unterstützten Personen zu berücksichtigen. Bei nicht unterstützten minderjährigen Kindern wird nur deren Erwerbseinkommen berücksichtigt."

Bei minderjährigen finanziell selbständigen Kindern im Haushalt der Eltern (vgl. SKOS-Richtlinien D. 1 Abs. 2) empfiehlt das kantonale Sozialhilfe-Behördenhandbuch zudem, den Lehrlingslohn nicht als Erwerbseinkommen zu betrachten.
Vorgehen bei der Festsetzung

Information und Aufforderung zum Einreichen von Unterlagen
Der*die Klient*in (KL) erhält das Merkblatt "Entschädigung für die Haushaltsführung" oder das Merkblatt "Unterstützung von Personen, die in einem stabilen Konkubinat leben“. Er/sie wird aufgefordert, innert vierzehn Tagen die darin aufgeführten Unterlagen vorzulegen.

Treffen die Unterlagen bis dann nicht oder nicht vollständig ein, erhält KL eine zweite Aufforderung mit einer letztmaligen Frist von sieben Tagen. Das zweite Schreiben wird KL gegen Empfangsbestätigung persönlich überreicht oder per Einschreiben zugestellt.
Abklärungspflicht der SOD
Macht KL geltend, der*die Partner*in verweigere die Herausgabe der verlangten Unterlagen, so sind die Sozialen Dienste (SOD) aufgrund der neueren Rechtsprechung verpflichtet, die finanziellen Verhältnisse selbst abzuklären. Primär hat die Abklärung durch die Fallführung mit eingeschriebenem Brief bei dem*der Partner*in zu erfolgen. Rechtsgrundlage dafür ist § 18 Abs. 4 und 5 Sozialhilfegesetz (SHG).

Verweigern Partner*innen die Auskunft auch gegenüber den SOD selbst oder sind die erteilten Auskünfte und Belege unvollständig oder zweifelhaft, so muss die Fallführung versuchen, die notwendigen Angaben über die Arbeitgebenden der Partner*innen (Rechtsgrundlage: § 48 Abs. 2 lit. d SHG) oder das Steueramt (Rechtsgrundlage: § 48 Abs. 2 lit. a SHG) zu erlangen. Eine Entbindung vom Amtsgeheimnis braucht es dafür nicht.
Berechnung und Entscheid
Liegen die Unterlagen vollständig vor, wird nach den Vorgaben der Richtlinie und unter Verwendung des standardisierten Berechnungsformulars die Entschädigung für Haushaltsführung respektive der Konkubinatsbeitrag ermittelt.

Konkubinatspaare mit gemeinsamen Kindern, bei denen nur ein Elternteil unterstützt wird:
Der nicht unterstützte Elternteil hat gestützt auf SKOS D.4.4 neben seinem eigenen Lebensbedarf auch für den gesamten Bedarf der gemeinsamen Kinder aufzukommen, soweit ihm das finanziell möglich ist. Ist er darüber hinaus weiter finanziell leistungsfähig, so ist zusätzlich ein Konkubinatsbeitrag zu prüfen.

Entschädigung für Haushaltsführung:
Für die Berechnung der Entschädigung für Haushaltsführung sind einerseits die finanziellen Verhältnisse der nicht unterstützten Person massgeblich und andererseits die zu erwartende Arbeitsleistung der zu unterstützenden Person. Insbesondere in folgenden Situationen sind von der zu unterstützenden Person keine Haushaltsarbeiten für ihre Wohn- oder Lebenspartner*innen zu erwarten:

wenn sie vollzeitlich erwerbstätig ist;
wenn sie sich in einer Erstausbildung befindet;
wenn ihr Anstellungspensum in einem Einsatzprogramm zur beruflichen oder sozialen Integration 100 % beträgt;
wenn sie aufgrund ihres Gesundheitszustandes nicht in der Lage ist, Haushaltsaufgaben zu übernehmen, wobei sie dafür beweispflichtig ist (Arztzeugnis).

Liegt eine dieser Situationen vor, ist keine Entschädigung für Haushaltsführung anzurechnen. Ist die unterstützte Person zeitlich oder gesundheitlich nur teilweise eingeschränkt, so ist eine angemessen reduzierte Entschädigung anzurechnen.

Bei leistungspflichtigen Personen, die keiner Berufstätigkeit mehr nachgehen und ausschliesslich (Teil-)Renten und/oder Zusatzleistungen beziehen, wird keine Entschädigung für Haushaltsführung geltend gemacht.

Entscheid:
Die Anrechnung erfolgt mittels anfechtbarem Entscheid, wofür im Fallführungssystem Vorlagen zur Verfügung stehen. Das Berechnungsblatt ist dem Entscheid beizulegen und stellt einen integrierenden Bestandteil des Entscheids dar, ist also auch anfechtbar.
Vorgehen bei fehlender Information zu den finanziellen Verhältnissen
Können die finanziellen Verhältnisse der Partner*innen auch unter Beizug der in Ziff. 2.2 Abs. 2 erwähnten Drittstellen nicht geklärt werden, so ist auf die Anrechnung einer Entschädigung für Haushaltsführung respektive eines Konkubinatsbeitrags formlos zu verzichten. Die Angelegenheit ist danach aber einmal jährlich neu zu prüfen (z.B. im Rahmen der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit)
Überprüfung/Neuberechnung der Entschädigung für Haushaltsführung und des Konkubinatsbeitrags
Im Rahmen der jährlichen Überprüfung der Mittellosigkeit muss anhand der aktuellen Unterlagen auch die Entschädigung für Haushaltsführung respektive der Konkubinatsbeitrag kontrolliert und allenfalls angepasst werden. Darüber hinaus kann eine Anpassung auch während der laufenden Unterstützungsperiode nötig werden.

Machen KL geltend, dass sich die finanzielle Leistungsfähigkeit der leistungspflichtigen Person verschlechtert habe, ist dies anhand schriftlicher Unterlagen zu belegen. Anhand dieser Unterlagen erfolgt eine formlose Neuberechnung. Ist der KL mit dem Resultat nicht einverstanden, ist ein neuer anfechtbarer Entscheid mit Begründung zu erlassen. Damit wird der Rechtsmittelweg geöffnet. 

In einem stabilen Konkubinat lebende unterstützte Personen sind verpflichtet, umgehend und unaufgefordert alle Veränderungen in den Einkommens-, Vermögens- und familiären Verhältnissen ihrer Partner*in zu melden. 
Verzicht auf die Anrechnung einer Entschädigung für Haushaltsführung oder eines Konkubinatsbeitrags
In begründeten Einzelfällen kann auf die Anrechnung der Entschädigung für die Haushaltsführung oder des Konkubinatsbeitrags verzichtet werden, auch wenn die finanziellen Bedingungen und allfällige weitere Voraussetzungen (Arbeitsfähigkeit und Verfügbarkeit der unterstützten Person) für einen Einbezug gegeben wären.

Entschädigung für die Haushaltsführung:
Die von der unterstützten Person zu erwartende Arbeitsleistung ist von der nicht unterstützten Person nicht gewünscht oder sie wird von der unterstützten Person nicht erbracht.

Beispiele:
Die unterstützte Person pflegt einen ganz anderen Lebensstil als die nicht unterstützte Person. Diese zieht es deshalb vor, ihren Haushalt weiterhin selbst zu führen.

Erwerbstätige Tochter offeriert ihrer auf Sozialhilfe angewiesenen Mutter, bei ihr einziehen zu können, damit sie sozial nicht vereinsamt. Sie will ihren Haushalt aber weiterhin selbst führen und für die Aufnahme ihrer Mutter nicht auch noch Geld bezahlen müssen.

Eltern lassen ihren volljährigen, auf Sozialhilfe angewiesenen Sohn wieder bei sich einziehen. Dieser zeigt sich nicht bereit, sie beim Führen des Haushalts zu unterstützen.

Allgemein:
Es liegt eine Situation vor, in welcher der Einbezug einer Entschädigung für Haushaltsführung oder eines Konkubinatsbeitrags den Hilfeprozess grundlegend gefährden würde.

Beispiel:
Junge*r Erwachsene*r ohne Erstausbildung und ohne Tagesstruktur lebt bei seinen*ihren Eltern. Er*Sie hat keinen Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung. Ohne Einbezug der Entschädigung für Haushaltsführung hätte er*sie einen Anspruch auf Sozialhilfe, mit Einbezug nicht. Damit fielen die Möglichkeiten einer Unterstützung mittels Beratung durch auf Jugendliche und junge Erwachsene (JjE) spezialisierte Sozialarbeitende, Vermittlung an B25, Zugang zu Ausbildungs- und Berufsvorbereitenden Angeboten u.Ä. weg. 

Der Verzicht auf die Anrechnung einer Entschädigung für Haushaltsführung oder eines Konkubinatsbeitrags wird KL schriftlich mitgeteilt. Er ist zu begründen und zu befristen. Nach Ablauf der Befristung wird die Situation wieder neu beurteilt. 
Grundlagen
Die fallführenden Sozialarbeitenden (SA) haben im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe (WH), sowie als Mandatsträgerin resp. Mandatsträger (MT) immer wieder mit Klientinnen und Klienten (KL) zu tun, deren Wohnsituation sich ändert. Dabei kann es zu einer Wohnungsräumung/-reinigung oder zu Einlagerungen von Mobiliar kommen, bei denen die KL Unterstützung resp. Vertretung benötigen.

Die Sozialen Dienste (SOD) arbeiten eng mit dem Magazindienst (MD) der Sozialen Einrichtungen und Betriebe (SEB) zusammen. Nachfolgend werden die zwischen SOD und MD SEB getroffenen Vereinbarungen  in Form eines Prozessablaufs aufgezeigt.

Prozessablauf Wohnungsräumung und Einlagerung 



 Informationen zum Erwachsenenschutz
in leicht verständlicher SpracheInhaltsverzeichnis
1 Der Erwachsenenschutz Seite 03
2 Was macht die KESB? Seite 07
3 Wie kann man sich
gegen den Entscheid wehren? Seite 13
4 Die Beistandschaft Seite 15
5 Kontrolle und Kosten
der Beistandschaft Seite 23
6 Schweigepflicht und
Recht auf Akteneinsicht Seite 25
7 Adressen / Impressum Seite 27
Seite 021 Der Erwachsenenschutz
1.1 Was ist Erwachsenenschutz?
Erwachsene erledigen die Dinge im Leben normalerweise selber.
Wenn sie wichtige Angelegenheiten nicht mehr alleine erledigen oder
entscheiden können, kann es sein, dass es Gefahren und Probleme
für sie gibt.
Zum Beispiel:
• Wenn sie nicht für ihre Gesundheit sorgen können (beim Essen,
bei der Hygiene, bei Krankheiten).
• Wenn sie ihre Geld-Angelegenheiten nicht selber regeln können.
• Wenn sie Verträge abschliessen und nicht abschätzen können,
welche Folgen das hat.
Die Betroffenen benötigen Unterstützung und Schutz, damit sie
keine Nachteile erleiden. Das nennt man Erwachsenenschutz.
Unterstützung heisst zum Beispiel: Jemand erledigt die
Geld-Angelegen heiten für die betroffene Person. Jemand zahlt
zum Beispiel die Rechnungen für die betroffene Person ein.
Schutz heisst zum Beispiel: Die betroffene Person wird davor
geschützt, dass sie Dinge tut oder entscheidet, die ihr gesundheitlich
oder finanziell schaden. Zum Beispiel wenn die betroffene Person
vergisst, wichtige Medikamente zu nehmen.
Im Gesetz steht: Eine Person, die wichtige Angelegenheiten
nicht alleine erledigen oder entscheiden kann, hat ein Recht auf
Unter stützung und Schutz, wenn sie das braucht. Das Gesetz
heisst Erwachsenen schutz-Recht.
Seite 031.2 Wer kümmert sich um den Erwachsenenschutz?
Die Kindes- und Erwachsenenschutz-Behörde kümmert sich um
den Erwachsenenschutz.
Die Abkürzung für die Kindes- und ErwachsenenSchutz-Behörde ist
KESB.
Die KESB ist eine unabhängige Behörde.
Die KESB muss abklären, ob Unterstützung und Schutz nötig sind.
Die KESB muss auch abklären, welche Unterstützung und welchen
Schutz eine Person braucht.
Die KESB muss sich an das Gesetz halten. Sie muss sich an das
Erwachsenen schutz-Recht halten.
Seite 041.3 Das Erwachsenenschutz-Recht
Im Erwachsenenschutz-Recht steht:
• In welchen Situationen die KESB jemandem Unterstützung und
Schutz geben muss.
• Welche Arten von Schutz und Unterstützung es gibt.
• Wie das Verfahren ist. Das Wort «Verfahren» ist ein Fach-Wort.
Es bedeutet Ablauf oder Vorgehen. Das Gesetz regelt, wie
die KESB vorgehen muss, wenn ihr ein Fall gemeldet wird.
• Welche Rechte und Pflichten die Betroffenen im Verfahren haben.
Im Erwachsenenschutz-Recht gibt es 4 wichtige Regeln. Die KESB
muss diese Regeln einhalten.
1. Es ist wichtig, dass die Betroffenen ihr Leben so selbständig wie
möglich weiterführen können.
2. Zuerst schaut die KESB, können Personen im privaten Umfeld
helfen, zum Beispiel Verwandte, Bekannte. Die KESB schaut auch,
können Betroffene selber Hilfe suchen, zum Beispiel bei der Spitex,
bei einer Beratungsstelle. Wenn keine andere Person oder Stelle
helfen kann, muss die KESB eine Person bestimmen, die hilft.
3. Die Art von Unterstützung und von Schutz muss zu den
Betroffenen passen.
4. Die Meinung der Betroffenen ist wichtig. Die KESB muss
ihnen zuhören.
!
Die Betroffenen können nicht alleine entscheiden, ob sie
Unterstützung bekommen. Sie können auch nicht alleine
entscheiden, welche Unterstützung und welchen Schutz sie
bekommen.
Es kann sein, dass die KESB die Situation anders als die Betroffenen
einschätzt. Und anders entscheidet als die Betroffenen es sich
wünschen.
Seite 05Seite 062 Was macht die KESB?
Diese Aufgaben hat die KESB:
1. Die KESB nimmt die Meldung entgegen.
Mehr dazu im Kapitel 2.1.
2. Die KESB führt das Verfahren.
Mehr dazu im Kapitel 2.2.
3. Die KESB macht die Abklärung.
Mehr dazu im Kapitel 2.3.
4. Die KESB bespricht mit den Betroffenen ihre Situation.
Dem sagt man: Die KESB führt die Anhörung durch.
Mehr dazu im Kapitel 2.4.
5. Die KESB entscheidet, ob jemand Unterstützung und Schutz
bekommt.
Mehr dazu im Kapitel 2.5.
Diese Aufgaben der KESB werden nun kurz erklärt.
2.1 Die KESB nimmt die Meldung entgegen
Bei der KESB kann man melden, wenn eine Person vielleicht Hilfe
braucht, weil sie nicht mehr selbständig zurechtkommt. Es kann sein,
• dass die Person sich selber meldet,
• dass jemand anderes das meldet.
!
Wenn die KESB von einer Person weiss, die vielleicht Hilfe
braucht, muss die KESB klären, ob das stimmt. Das steht so
im Erwachsenen schutz-Recht.
Seite 072.2 Die KESB führt das Verfahren
«Verfahren» ist ein Fach-Wort. Es bedeutet Ablauf oder Vorgehen. Das
Gesetz regelt, wie die KESB vorgehen muss, wenn ihr ein Fall gemeldet
wird. Die KESB muss sich an diesen Ablauf halten.
Das Gesetz regelt,
• wie die KESB prüft,
• was die Betroffenen für Rechte haben,
• wie die Angehörigen mitmachen können.
!
Es ist kein Gerichts-Verfahren. Es geht nicht um etwas,
das jemand falsch gemacht hat. Es geht darum, welche
Unterstützung nötig ist.
Bei der KESB gibt es eine Kontakt-Person, die zuständig ist für
die Betroffenen. Der Name der Kontakt-Person steht auf den Briefen
der KESB.
Die Kontakt-Person führt das Verfahren. Das heisst:
• Die Kontakt-Person sorgt dafür, dass alle notwendigen
Informationen zur Situation der Betroffenen vorhanden sind.
Nur wenn die KESB über wichtige Dinge Bescheid weiss,
kann sie richtig entscheiden.
• Die Kontakt-Person sorgt dafür, dass die Betroffenen sich
am Verfahren beteiligen können.
Der nächste Schritt im Verfahren ist eine Abklärung.
Seite 082.3 Die KESB macht die Abklärung
In einer Abklärung will die KESB herausfinden:
• Braucht die Person Unterstützung?
• Braucht die Person Schutz?
• Welche Art von Unterstützung und Schutz braucht die Person?
Die KESB macht die Abklärung meistens selber. Manchmal
gibt die KESB auch einer Stelle den Auftrag für die Abklärung.
Wenn die KESB eine Stelle mit der Abklärung b eauftragt,
schreibt sie einen Brief. Im Brief steht, wer was abklären muss.
Der Brief wird von der KESB an die betroffene Person und
an die Abklärungs-Stelle geschickt.
Jemand von der KESB oder von der Abklärungs-Stelle meldet sich
für ein Gespräch bei der betroffenen Person und stellt Fragen
zur Situation.
Im Gespräch geht es darum:
• Wie sieht die betroffene Person die Situation?
• Braucht die betroffene Person Unterstützung?
• Welche Unterstützung passt zur betroffenen Person?
In der Abklärung und in diesem Gespräch können die Betroffenen
mitwirken.
!
Im Verfahren mitwirken heisst:
• Die Betroffenen haben das Recht, ihre Meinung zu sagen.
• Die Betroffenen haben das Recht, selber Vorschläge
zu machen.
• Die Betroffenen können sich von einer Vertrauens-Person
begleiten lassen. Das ist jemand, den sie kennen und dem sie
vertrauen. Zum Beispiel ein guter Freund, eine Verwandte oder
eine Mitarbeiterin einer Beratungsstelle. Die Vertrauens-Person
kann unterstützen und auch für die Betroffenen sprechen.
Vielleicht muss die KESB oder die Abklärungs-Stelle auch hören,
was andere zur Situation sagen.
Seite 09Sie muss deshalb auch Auskünfte einholen. Zum Beispiel bei
der Familie, beim Sozialdienst, beim Arzt, bei der Ärztin.
Die KESB oder die Abklärungs-Stelle teilt den Betroffenen mit,
bei wem Auskünfte eingeholt werden.
Wenn die KESB die Abklärung in Auftrag gegeben hat, bekommt
sie von der Abklärungs-Stelle den Abklärungs-Bericht. Im Bericht
stehen die Ergebnisse der Abklärung.
Die Ergebnisse sind die Antworten auf diese Fragen:
• Braucht die betroffene Person Unterstützung und Schutz?
Und wie ist die Situation der betroffenen Person?
• Welche Art von Unterstützung und Schutz passt zur betroffenen
Person?
• Wer könnte die betroffene Person unterstützen?
• Was meint die betroffene Person dazu?
• Wünscht die betroffene Person sich jemand Bestimmtes als
Unterstützung?
2.4 Die KESB führt die Anhörung durch
Die Kontakt-Person von der KESB lädt die Betroffenen zu einem
zweiten persönlichen Gespräch ein.
Dieses Gespräch heisst Anhörung.
Das Gespräch ist wichtig für den Entscheid der KESB. Die Anhörung
ist nicht nötig, wenn die KESB im ersten Gespräch schon alles von
der betroffenen Person erfahren hat.
Wenn die Betroffenen das wollen, können sie eine Vertrauens-Person
zu diesem Gespräch mitnehmen.
Die Vertrauens-Person kann unterstützen und auch für die Betroffenen
sprechen.
Im Gespräch gibt es Erklärungen zum Abklärungs-Bericht.
Die betroffene Person kann nochmals sagen, wie sie die Situation
sieht.
Seite 10Die betroffene Person kann auch sagen, was sie zu den Vorschlägen
meint. Es sind Vorschläge, welche Unterstützung und welcher Schutz
zur betroffenen Person passen. Und Vorschläge, wer die betroffene
Person unterstützen könnte.
2.5 Die KESB entscheidet, ob jemand Unterstützung
und Schutz bekommt
Nach der Anhörung entscheidet die KESB,
• ob die Person Unterstützung braucht,
• ob die Person Schutz braucht.
Wenn die Person Unterstützung und Schutz braucht,
entscheidet die KESB, welche Unterstützung und welcher Schutz
passen.
Die häufigste Art von Unterstützung und Schutz, die die KESB
beschliesst, sind Beistandschaften.
Was eine Beistandschaft ist, wird im Kapitel Beistandschaft erklärt.
Die passende Unterstützung oder der passende Schutz kann notfalls
auch gegen den Willen der Person beschlossen werden.
Die KESB entscheidet auch, wer unterstützt.
Vielleicht haben die Betroffenen selbst jemanden vorgeschlagen.
Die KESB wählt die vorgeschlagene Person, wenn
• diese Person geeignet ist für die Aufgabe und wenn
• diese Person damit einverstanden ist, dass sie Beistand oder
Beiständin wird.
Was die KESB entschieden hat, steht im Entscheid.
Der Entscheid wird der betroffenen Person mit der Post geschickt.
Es ist wichtig, dass die betroffene Person den Entscheid
entgegennimmt oder bei der Post abholt.
Weil die betroffene Person dann weiss, was die KESB entschieden hat.
Und weil sich die betroffene Person nur dann gegen den Entscheid
wehren kann.
Seite 112.6 Kosten des Verfahrens bei der KESB
im Kanton Zürich
Das Gesetz im Kanton Zürich sagt:
Die Verfahren bei der KESB kosten etwas.
Die Kosten haben damit zu tun, wie schwierig das Verfahren ist.
Es kann Kosten für Arztberichte und ähnliche Dinge geben.
Die betroffene Person muss diese Kosten übernehmen, wenn sie
genug Einkommen oder Vermögen hat.
Die KESB kann ausnahmsweise auf diese Kosten verzichten.
Es ist möglich, dass die betroffene Person nicht genug Geld hat,
um die Kosten der KESB zu bezahlen. Sie kann dann beantragen,
dass sie keine Kosten übernehmen muss.
Seite 123 Wie kann man sich
gegen den Entscheid wehren?
Wenn die betroffene Person oder eine nahestehende Person
mit dem Entscheid der KESB nicht einverstanden ist, hat sie ein
Beschwerderecht.
Das heisst: Die Betroffenen können den Entscheid überprüfen lassen.
Für die Beschwerde schreibt man dem Gericht einen Brief.
Die Adresse des Gerichts steht im Entscheid. Das Gericht heisst
Bezirksrat.
Der Brief muss in einer bestimmten Zeit abgeschickt werden. Im
Entscheid steht, wie viel Zeit man hat, um den Brief abzuschicken.
Es kann sein, dass man den Brief nicht selber schreiben kann. Dann
darf man eine Person bitten, den Brief zu schreiben. Zum Beispiel
eine Vertrauens-Person oder einen Anwalt, eine Anwältin.
Das Gericht entscheidet dann entweder:
Der Entscheid der KESB ist richtig und bleibt bestehen.
Oder das Gericht entscheidet:
Der Entscheid der KESB muss geändert werden.
Seite 13Seite 144 Die Beistandschaft
Man bekommt einen Beistand oder eine Beiständin,
• wenn man wichtige Angelegenheiten nicht alleine erledigen
oder entscheiden kann und
• wenn man Unterstützung und Schutz benötigt und
• wenn man das im privaten Umfeld nicht bekommt.
Dann ordnet die KESB eine Beistandschaft an.
Die KESB ernennt einen Beistand oder eine Beiständin. Der Beistand
oder die Beiständin hilft der betroffenen Person bestimmte
Angelegenheiten zu erledigen. Der Beistand oder die Beiständin
kann auch anderen Personen den Auftrag geben etwas zu machen,
wenn er oder sie es nicht selber machen kann.
Die Unterstützung soll der betroffenen Person so viel Selbständigkeit
wie möglich lassen. Die Unterstützung muss aber genügend Schutz
bieten, damit der Person kein Schaden entsteht.
Es gibt 4 Arten von Beistandschaft. Sie heissen: Begleit-Beistandschaft,
Vertretungs-Beistandschaft, Mitwirkungs-Beistandschaft, umfassende
Beistandschaft.
Die 4 Arten von Beistandschaft unterscheiden sich dadurch:
• Wie stark schränkt die Beistandschaft die Selbständigkeit
der betroffenen Person ein?
• Wie viel Möglichkeit besteht zum Mitbestimmen?
• In welchen Bereichen hilft der Beistand oder die Beiständin?
Die 4 Arten von Beistandschaft werden auf den folgenden Seiten
erklärt.
Auf Seite 20 ist eine Tabelle. Die Tabelle zeigt die Unterschiede
zwischen den Beistandschaften.
Seite 154.1 Die Begleit-Beistandschaft
Die Begleit-Beistandschaft gibt es für eine Person, die zum Erledigen
von gewissen Angelegenheiten Unterstützung, Beratung oder
Begleitung braucht.
Die betroffene Person bleibt aber selbständig und entscheidet immer
selber.
Die Aufgaben des Beistands oder der Beiständin sind:
• Unterstützung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin hilft beim Ausfüllen
des Formulars für die Krankenkasse.
• Beratung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin erklärt und zeigt,
wie man eine Wohnung sucht.
• Begleitung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin hilft der betroffenen
Person den Transport zu einem Arzt-Termin zu organisieren.
Der Beistand oder die Beiständin hilft der betroffenen Person. Der
Beistand oder die Beiständin kann aber nicht für die betroffene Person
entscheiden. Die Person entscheidet selber. Deshalb heisst es
Begleit-Beistandschaft.
Die Begleit-Beistandschaft ist nur möglich, wenn die betroffene Person
mit der Beistandschaft einverstanden ist.
4.2 Die Vertretungs-Beistandschaft
Die Vertretungs-Beistandschaft gibt es für eine Person, die nicht mehr
alle Angelegenheiten selbst regeln und erledigen kann. Zum Beispiel,
weil die Person krank oder vergesslich ist.
Die betroffene Person lässt sich bei Angelegenheiten vertreten, die sie
nicht alleine regeln kann. Der Beistand oder die Beiständin handelt und
entscheidet dann an Stelle der betroffenen Person.
Seite 16Die Aufgabe des Beistands oder der Beiständin ist die Vertretung
der Person in diesen bestimmten Angelegenheiten. Deshalb heisst es
Vertretungs-Beistandschaft.
z.B.
Ein Beispiel für die Vertretungs-Beistandschaft:
Der Beistand oder die Beiständin sorgt dafür, dass die
betroffene Person ihre Rente erhält. Er oder sie bezahlt daraus
die Rechnungen der Krankenkasse und die Miete für die
betroffene Person. Die betroffene Person kann aber für andere
Dinge selber bezahlen und dafür Geld von ihrem Konto abheben.
Die Vertretungs-Beistandschaft kann auch gegen den Willen der
Person eingerichtet werden. Das geschieht zum Schutz der betroffenen
Person, damit sie keinen Schaden erleidet.
Es besteht vielleicht die Gefahr, dass die Person sich in bestimmten
Bereichen selbst schädigt. Dann kann die KESB anordnen, dass in
diesen Bereichen nur noch der Beistand oder die Beiständin ent scheiden
und handeln kann. In diesen Angelegenheiten ist die Person
nicht mehr selbständig. Man sagt dem: Die Person wird in ihrer
Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt. Die Person muss sich in diesen
Angelegenheiten durch den Beistand, die Beiständin vertreten lassen.
z.B.
Ein Beispiel für die Vertretungs-Beistandschaft,
wenn die Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt wird:
Eine Person macht hohe Schulden und hat zu wenig Geld zum
Leben, weil sie übermässig viel Geld fürs Surfen im Internet mit
dem Handy ausgibt. Dann kann die KESB bestimmen, dass die
Person nicht mehr selber einen Telefonvertrag abschliessen darf.
Die Person ist beim Telefonvertrag nicht mehr selbständig.
Die Person wird in ihrer Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt.
Der Beistand oder die Beiständin entscheidet alleine, welcher
Telefonvertrag für diese Person abgeschlossen wird. Der Beistand
oder die Beiständin unterschreibt diesen Vertrag alleine.
Andere Verträge darf die Person aber selbständig abschliessen
und unterschreiben.
Seite 174.3 Die Mitwirkungs-Beistandschaft
Die Mitwirkungs-Beistandschaft gibt es für eine Person, die in vielen
Angelegenheiten selbständig sein kann. Die betroffene Person braucht
aber auch Schutz.
Die betroffene Person kann grundsätzlich weiterhin selbständig
handeln. Bei gewissen Angelegenheiten muss der Beistand oder
die Beiständin aber einverstanden sein. Die Person ist nur in diesen
Angelegen heiten in ihrer Selbständigkeit eingeschränkt. Diese
Einschränkung ist zu ihrem Schutz.
z.B.
Ein Beispiel für die Mitwirkungs-Beistandschaft:
Eine Person schliesst immer wieder teure Verträge für Autos
ab und hat dann für sich zu wenig Geld zum Leben. Damit
die Person nicht zu viel Geld ausgibt, muss der Beistand oder
die Beiständin in Zukunft bei Kaufverträgen für teure Dinge
ein verstanden sein. Die betroffene Person und der Beistand
oder die Beiständin müssen mit dem Kaufvertrag einverstanden
sein. Sonst ist der Kaufvertrag nicht gültig.
Der Beistand oder die Beiständin muss also bei bestimmten
Angelegenheiten prüfen, ob für die betroffene Person ein Nachteil
entstehen könnte. Dann wird der Beistand oder die Beiständin
nicht zustimmen. Wenn das Geschäft nicht zum Nachteil der
betroffenen Person ist, wird der Beistand oder die Beiständin
zustimmen. Der Beistand oder die Beiständin wirkt mit. Deshalb
heisst es Mitwirkungs-Beistandschaft.
Seite 184.4 Die umfassende Beistandschaft
Die umfassende Beistandschaft gibt es für eine Person, die sehr viel
Schutz und Unterstützung braucht.
Die betroffene Person ist nur in wenigen alltäglichen Angelegenheiten
fähig, zu entscheiden und zu handeln. Sie kann alle anderen
Angelegen heiten nicht selber entscheiden und regeln. Jemand muss
das für sie machen. Der Person wird darum die Handlungs-F ähigkeit
entzogen. Das heisst: Sie darf nicht mehr selber entscheiden und
handeln.
Der Beistand oder die Beiständin entscheidet für die Betroffenen.
Der Beistand oder die Beiständin regelt auch fast alle Angelegenheiten
der Betroffenen. Deshalb heisst es umfassende Beistandschaft.
Die umfassende Beistandschaft kann auch gegen den Willen der
betroffenen Person eingerichtet werden. Dies geschieht zum Schutz
der Person, damit sie keinen Schaden erleidet.
z.B.
Ein Beispiel für die umfassende Beistandschaft:
Eine Person hält sich für eine Königin und lebt in ihren eigenen
Vorstellungen. Sie kümmert sich nicht mehr um die alltäglichen
Dinge. Sie mietet aber ein teures Zimmer im Luxushotel. Man kann
mit dieser Person ihre Angelegenheiten nicht mehr besprechen.
Der Beistand oder die Beiständin sorgt dafür, dass sich jemand um
die Person kümmert und sie im Alltag unterstützt. Der Beistand
oder die Beiständin regelt alle finanziellen Angelegenheiten für
die Person. Der Beistand oder die Beiständin sucht nach einem
betreuten Wohnplatz für die Person und unterschreibt den Vertrag.
Seite 19Seite 20
netfahcsdnatsieB
ned
nehcsiwz
nedeihcsretnU
ned
tim
ellebaT
5.4
ednessafmU
-sgnukriwtiM
-sgnutertreV
-tielgeB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
tfahcsdnatsieB
eid
nam
nnaK
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
?negnalrev
gilliwierf
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
ssum
nosreP
eid
,nieN
tfahcsdnatsieB
eid
nnaK
ztuhcS
muz
nnew
ztuhcS
muz
nnew
ztuhcS
muz
nnew
.nies
nednatsrevnie
nelliW
ned
negeg
hcua
.gidnewton
nosreP
red
.gidnewton
nosreP
red
.gidnewton
nosreP
red
?nedrew
thcameg
nosreP
red
rüf
tlig
tfahcsdnatsieB
eiD
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
netiehnegelegnA
ehclew
rüF
.netiehnegelegnA
ella
tsaf
.netiehnegelegnA
etmmitseb
.netiehnegelegnA
etmmitseb
.netiehnegelegnA
etmmitseb
?tfahcsdnatsieB
eid
tsi
eid
thcam
dnatsieB
tfürp
dnatsieB
eid
thcam
dnatsieB
,gnutielgeB
thcam
dnatsieB
ebagfuA
eid
tsi
saW
ieb
nosreP
red
gnutertreV
netmmitseb
ni
sindnätsrevniE
ieb
nosreP
red
gnutertreV
gnuztütsretnU
,gnutareB
?sdnatsieB
sed
.netiehnegelegnA
nella
.netiehnegelegnA
.netiehnegelegnA
netmmitseb
dnatsieB
red
ruN
dnu
nosreP
enefforteb
eiD
redo
nosreP
enefforteb
eiD
nosreP
enefforteb
eid
ruN
hciereB
mi
tediehcstne
reW
.tediehcstne
nediehcstne
dnatsieB
red
.tediehcstne
dnatsieB
red
.tediehcstne
?tfahcsdnatsieB
red
.nemmasuz
.eniella
tediehcstne
dnatsieB
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
eid
tsi
ssorg
eiW
krats
rhes
tsi
netmmitseb
eid
rüf
run
tsi
netmmitseb
eid
rüf
run
tsi
.netlahre
tbielb
red
tiekgidnätsbleS
.tknärhcsegnie
netiehnegelegnA
netiehnegelegnA
?nosreP
nenefforteb
.tknärhcsegnie
.tknärhcsegnie4.6 Welche Beistandschaft passt zur Person?
Die KESB muss bei jeder Person prüfen, was sie genau braucht und
wie sie unterstützt werden kann. Die KESB muss auch die richtige Art
der Beistandschaft bestimmen, wenn jemand einen Beistand oder
eine Beiständin braucht.
Die Begleit-Beistandschaft, die Vertretungs-Beistandschaft und die
Mitwirkungs-Beistandschaft gelten immer nur für bestimmte
Angelegen heiten. Für alle anderen Angelegenheiten hat die betroffene
Person keine Beistandschaft und ist völlig selbständig.
Es kann sein, dass eine Person für einige Angelegenheiten nur eine
Begleit-Beistandschaft braucht und für andere Angelegenheiten eine
Mitwirkungs-Beistandschaft oder eine Vertretungs-Beistandschaft.
z.B.
Das folgende Beispiel zeigt, wie die verschiedenen
Beistandschaften miteinander kombiniert werden können:
Eine Person hat Diabetes und muss regelmässig zum Arzt.
Die Person vergisst die Arzt-Termine. Sie traut sich nicht, den
Arzt etwas zu fragen. Die Person braucht jemanden, der sie an
Arzt- Termine erinnert und sie zum Arzt begleitet. Dafür bekommt
sie eine Begleit-Beistandschaft. Der Beistand oder die Beiständin
hilft, die Termine einzuhalten oder den Transport zu organisieren.
Die gleiche Person gibt ihre ganze Rente für Marken-Kleider
aus. Deshalb hat sie zu wenig Geld zum Leben. Sie braucht
Unter stützung beim Einteilen ihres Geldes. Jemand muss dafür
sorgen, dass sie nicht zu viel ausgibt für Kleider. Dafür b ekommt
sie eine Vertretungs-Beistandschaft. Der Beistand oder die
Beiständin erstellt ein Budget und verwaltet das Geld.
Die betroffene Person hat eine Wohnung geerbt. Ihre Nichte will
diese Wohnung zu einem sehr billigen Preis kaufen. Die Person
ist damit überfordert. Sie braucht jemanden, der mitentscheidet,
wem sie die Wohnung verkauft und zu welchem Preis. Dafür
bekommt sie eine Mitwirkungs-Beistandschaft.
Seite 21Die KESB kann deshalb je nach Situation die Begleit-Beistandschaft,
die Vertretungs-Beistandschaft und die Mitwirkungs-Beistandschaft
miteinander kombinieren.
Bei der umfassenden Beistandschaft entscheidet die betroffene Person
nicht mehr selbständig. Fast alle Angelegenheiten werden vom
Beistand oder von der Beiständin erledigt. Deshalb kann diese Art
der Beistandschaft nicht mit anderen Arten von Beistandschaften
kombiniert werden.
Seite 225 Kontrolle und Kosten
der Beistandschaft
5.1 Wie wird der Beistand oder die Beiständin
kontrolliert?
Im Entscheid der KESB steht, welche Aufgaben der Beistand oder
die Beiständin hat. Ein Beistand oder eine Beiständin muss sich an
diese Aufgaben halten.
Der Beistand oder die Beiständin muss zum Wohl der Betroffenen
entscheiden und handeln. Immer wenn es geht, sollen die Anliegen
der Betroffenen berücksichtigt werden.
Der Beistand oder die Beiständin wird von der KESB kontrolliert. So
kann die KESB sehen, ob der Beistand oder die Beiständin die Aufgabe
richtig erfüllt.
Der Beistand oder die Beiständin muss darum mindestens alle 2 Jahre
einen Bericht schreiben und eine Abrechnung machen. Die KESB prüft
dann diesen Bericht und die Abrechnung.
Die Betroffenen können sich bei der KESB melden, wenn sie denken,
dass der Beistand oder die Beiständin die Aufgabe nicht richtig erfüllt.
Auch eine Vertrauens-Person kann diese Meldung machen.
Seite 235.2 Kosten für die Beistandschaft
Beistände und Beiständinnen erhalten für ihre Arbeit eine
Entschädigung. Wenn genug Geld da ist, wird diese Entschädigung
aus dem Geld der Person bezahlt, die Hilfe bekommt.
Wenn die betroffene Person nicht genug Geld für den eigenen
Lebensunterhalt hat, muss sie die Entschädigung des Beistands oder
der Beiständin nicht selbst zahlen. Das macht in solchen Fällen die
Wohngemeinde.
Seite 246 Schweigepflicht und
Recht auf Akteneinsicht
6.1 Schweigepflicht
Die Schweigepflicht gilt
• für das Personal der KESB,
• für das Personal der Abklärungs-Stelle,
• für den Beistand, die Beiständin.
Diese Personen wissen viel über die Situation der betroffenen Person.
Das können sehr persönliche Informationen sein. Die Personen,
die mit dem Fall zu tun haben, dürfen diese Informationen nicht
weitergeben. Sie stehen unter Schweigepflicht. Das heisst:
Sie müssen für sich behalten, was sie durch ihre Arbeit über
die betroffene Person erfahren.
z.B.
Zum Beispiel: Herr X hat die Beistandschaft für seine Tante
übernommen. Herr X darf im Restaurant seinen Freunden
nicht erzählen, dass seine Tante einen Beistand hat. Er darf
auch nicht von ihren finanziellen Angelegenheiten erzählen.
Auch wenn eine Person nicht mehr bei der KESB, bei der
Abklärungs-Stelle oder als Beistand, Beiständin arbeitet, ist diese
Person an die Schweigepflicht gebunden. Die Schweigepflicht
bleibt bestehen.
Es gibt aber Ausnahmen: Wenn es notwendig ist, darf die KESB
oder der Beistand, die Beiständin jemand anderem etwas über die
betroffene Person mitteilen. Die KESB oder der Beistand, die Beiständin
dürfen aber nur das mitteilen, was für ihre Arbeit notwendig ist.
z.B.
Zum Beispiel: Herr X muss die Bank informieren, dass er
Beistand seiner Tante wurde. Das ist notwendig, damit er
ihre Rechnungen bezahlen kann.
Seite 256.2 Recht auf Akteneinsicht
Die KESB hat Unterlagen über die Betroffenen. Diese Unterlagen
heissen Akten. In den Akten sammelt die KESB die Briefe, Berichte
und Entscheide, die zu einer betroffenen Person gehören.
Jede Person darf die Unterlagen mit den Informationen über sie selbst
bei der KESB ansehen und lesen.
Man sagt dem: Recht auf Akteneinsicht.
Das heisst: Man darf die eigene Akte ansehen und lesen, wenn man
das möchte.
Wenn man die Unterlagen lesen möchte, kann man das bei der KESB
verlangen.
Seite 267 Adressen / Impressum
Diese Broschüre wurde herausgegeben von:
Kanton Bern Kanton Solothurn Kanton Zürich
Kindes- und Kindes- und KESB-Präsidienvereinigung
Erwachsenenschutzbehörden Erwachsenenschutzbehörden Kanton Zürich
Kanton Bern Kanton Solothurn c/o KESB Bezirke Winterthur
Geschäftsleitung KESB c/o KESB Region Solothurn und Andelfingen
Weltpoststrasse 5 Rötistrasse 4 Bahnhofplatz 17
3000 Bern 15 4502 Solothurn 8400 Winterthur
Tel. +41 31 635 20 00 Tel. +41 32 627 75 90
kesb@jgk.be.ch kesb-rs@ddi.so.ch kpv@kesb-zh.ch
Der Text wurde gemacht von:
Hochschule für Soziale Arbeit FHNW
Institut Integration und Partizipation
Riggenbachstrasse 16
4600 Olten
Delegierten von Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden
aus den Kantonen Bern, Solothurn und Zürich
Die Richtigkeit des Inhalts wurde überprüft von:
Jacqueline Büttner, Romina Cobuccio, Corinne Hertli, Henriette Kämpf,
Ralph Schaffner, Louise Vilén Zürcher, Linda von Burg, Ruedi Winet
Die Gestaltung wurde gemacht von:
Atelier Barbara Hürzeler
Turnweg 19
3013 Bern
Verschiedene Prüfer und Prüferinnen haben den Text
auf Verständlichkeit überprüft.
Das Logo für einfaches Lesen:
© Europäisches Logo für einfaches Lesen: Inclusion Europe.
Weitere Informationen unter www.leicht-lesbar.eu
Bern / Solothurn / Zürich, 2019
Seite 27 Grundlage
Der Entscheid zur Ausrichtung und die Bemessung von Situationsbedingten Leistungen (SIL) richten sich nach dem kantonalen Sozialhilferecht und den SKOS-Richtlinien Kap. C.6. 
Im Grundbedarf enthaltene Leistungen, die nicht zusätzlich übernommen werden

Leistungen gemäss Warenkorb SKOS
Leistungen, welche im Grundbedarf gemäss SKOS-Richtlinien Kap. C.3 enthalten sind, werden in keinem Fall zusätzlich übernommen. 
Leistungen zur Erfüllung von persönlichen Wünschen oder Bedürfnissen
Leistungen, welche einem Wunsch der Klient*innen (KL) entsprechen, aus sozialarbeiterischer Sicht aber nicht notwendig sind, werden nicht zusätzlich übernommen. Dasselbe gilt für Leistungen, die zwar nicht in Kap. C.3 der SKOS-Richtlinien aufgeführt werden, sinngemäss aber Teil des Grundbedarfs sind.

Insbesondere werden folgende (und ähnliche) Leistungen grundsätzlich nicht übernommen:
Kosten für Krafttraining, Fitness, weitere sportliche Aktivitäten
Kosten für Haustiere
Kosten für Pass für SchweizerInnen
Einbürgerungskosten, inkl. Administrationskosten 
Kosten für Medikamente und (alternativ-)medizinische Leistungen, die nicht übers KVG gedeckt sind (Ausnahmen möglich, sofern ärztlich verordnet und kostenrelevant, Ziff. 3.3) 
Kosten für Ferien von Erwachsenen

Abgestufte Kompetenz


Leistungen, die situationsbedingt übernommen werden können

Leistungen gemäss Ziff. 3 liegen in der Ausgabekompetenz der Sozialarbeitenden, sofern sie nicht als abgestufte Kompetenz geregelt sind.

Werden situationsbedingte Leistungen antragsgemäss bewilligt, ist bei den Leistungen in SL- oder ZL-Kompetenz ein zentrumsinterner Entscheid zu erstellen. Dieser Entscheid dient dazu, auch später noch nachvollziehen zu können, dass die internen Kompetenzregeln eingehalten worden sind. Bei Leistungen in SA-Kompetenz ist daher kein solcher Entscheid nötig. Werden situationsbedingte Leistungen (unabhängig von der Ausgabekompetenz) ganz oder teilweise abgelehnt, braucht es einen anfechtbaren Entschied. 

Grundversorgende SIL
Folgende Leistungen sind im Unterstützungsbudget zu berücksichtigen, sofern sie effektiv anfallen und ihre Notwendigkeit gegeben ist:
Erwerbskosten und Auslagen für lohnmässig nicht honorierte Leistungen, gemäss der gleichnamigen HAW. 
effektiv anfallende Mehrkosten für den öffentlichen Verkehr bei situationsbedingt notwendigen Reisen ausserhalb der Stadt Zürich und innerhalb der Schweiz
effektiv anfallende krankheits- und behinderungsbedingte Mehrkosten gem. SKOS C.6.5: Hilfe, Pflege und Betreuung zu Hause oder in Tagesstrukturen, Krankentransporte, Hilfsmittel, Zahnarztkosten
Kosten für zweckmässige Brillengläser gemäss Indikation
Kosten für familienergänzende Betreuung bei Erwerbsarbeit, Teilnahme an Integrationsmassnahme, aktiver Stellensuche
Kosten im Zusammenhang mit der Ausübung des elterlichen Besuchsrechts (vgl. HAW Festlegung der Beträge des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt)
Prämie für eine den Verhältnissen angepasste Hausrat-/Haftpflichtversicherung sowie die minimalen Selbstbehalte bei von der Versicherung anerkannten Schadensfällen
effektiv anfallende Zusatzkosten im Rahmen von stationären Aufenthalten (soweit nicht im GBL enthalten)
Kosten und Gebühren für Ausweispapiere (Identitätskarte für CH-Bürger/innen) und Aufenthaltsbewilligungen
Kosten, die beim Wegzug aus der Gemeinde anfallen, gemäss SKOS C.6.6 und C.4.3


Abgestufte Kompetenz

Grundsätzlich gewährte Leistungen

Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am sozialen Leben 
Zur Förderung der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre am sozialen Leben werden die Kosten für sportliche, kulturelle und musische Freizeitbetätigungen in der Bedarfsrechnung wie folgt berücksichtigt:
Abgestufte Kompetenz
Betreuungsaufträge an externe Stellen
Die Vergabe von Betreuungsaufträgen an externe Stellen beschränkt sich auf Leistungen, die nicht zum Kerngeschäft der Sozialen Dienste Zürich zählen, wie zum Beispiel Budgetverwaltung oder Krisenintervention im Wohnbereich. Dienstleistungen, für die separate Vereinbarungen mit Anbietern bestehen, dürfen nicht an Dritte vergeben werden (zum Beispiel Schuldenberatung). 
Abgestufte Kompetenz
Fördernde SIL
Bei der Ausrichtung von situationsbedingten Leistungen dieser Art muss die gesamte 
Klient*nnensituation berücksichtigt und beurteilt werden. Es ist darauf zu achten, dass der Gesamtbetrag, der dem Haushalt zur Verfügung steht, vergleichbar ist mit dem Betrag eines nicht unterstützten Haushaltes in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen. 
Situationsbedingte Leistungen zur Unterstützung des Hilfsprozesses sind fachlich begründet, stehen in einem angemessenen Verhältnis zum erzielten Nutzen und verfolgen eines der folgenden Ziele:
Senkung der Lebenskosten 
Sicherung von subsidiären Leistungen
Stabilisierung einer Einzelperson oder eines Familiensystems
Berufliche und soziale Integration einer Person1
Fachkurse2, um die Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen oder die Erfüllung bestimmter Tätigkeiten im AI-Betrieb (z.B. Staplerführung) zu unterstützen. Fachkurse sind Bildungsangebote zum Erwerb von beruflichen Fertigkeiten (z.B. Staplerprüfung, Hygienekurse oder Kurse zur Handhabung von Reinigungsmaschinen) oder zur fachlichen Spezialisierung (Branchenzertifikate wie z.B. Hauswart Express oder Küche Grundlagenkurs ) auf einem bereits erlenten oder ausgeübtem Beruf.
Unterstützung Spracherwerb (Deutschkurse)3
Unterstützung Erwerb von Grundkompetenzen (Kurse für Lesen, Schreiben, Rechnen sowie Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT))
Nachhilfe / Aufgabenhilfe bei Kindern und Jugendlichen
Sicherstellung einer angemessenen medizinischen Behandlung in Ergänzung zu Kap. C.3 der SKOS-Richtlinien (Leistungen gemäss KVG)
Sicherstellung der gesunden psychischen, physischen und geistigen Entwicklung eines Kindes
Sicherstellung des Kinderschutzes

Abgestufte Kompetenz



1 Bei der Wahl eines Programms gilt das Leistungsportfolio Berufliche und Soziale Integration als verbindlich. Alle Angebote, welche auf diesem Leistungsportfolio aufgeführt sind, liegen in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.
2 Bei Personen ausserhalb BUSI oder Angeboten der Sozialen Integration ist vor einer Finanzierung über die WH gemäss PRA AMS zu prüfen, ob Anspruch auf Arbeitsmarktstipendien besteht.
3 Bei der Wahl eines Programms gilt die Übersicht Deutschkursangebote als verbindlich. Alle Angebote, welche auf dieser Übersicht aufgeführt sind, liegen in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.  
4 Im Rahmen der Ermessensausübung ist bei der Bedarfsabklärung zu berücksichtigen, dass der Bedarf für eine digitale Grundausstattung für Bildungszwecke, zur Wohnungssuche, zur Stellensuche oder zur sozialen Integration oftmals gegeben ist. Ausgenommen sind Mobiltelefone, Smartwatches und Peripheriegeräte wie Drucker, etc (sind im GBL enthalten). Bei Mehrpersonenhaushalten ist der konkrete Bedarf des Haushalts zu berücksichtigen.
5 Vorausgesetzt ist eine ärztliche Anordnung (z.B. Rezept, Arztrechnung). Notwendige Folgekosten (z.B. Entfernung Hormonspirale, Komplikationen) sind bei andauernder Unterstützung subsidiär zur KVG-Beteiligung ebenfalls zu übernehmen.
Übersicht «Abgestufte Kompetenzen»


