Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD
Bundesamt für Justiz BJ
Verordnung über die Vermögensverwaltung im
Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft
(VBVV)
Begleitbericht
Mai 2012Einleitung
Nach heutigem Recht haben die Kantone Bestimmungen über die Anlage und Verwahrung
des Mündelvermögens sowie die Art der Rechnungsführung und Rechnungsstellung und der
Berichterstattung aufzustellen (Art. 425 Abs. 2 ZGB). Mehrere Kantone haben solche Be-
stimmungen in Form von Verordnungen, Kreisschreiben oder Empfehlungen erlassen. Im
Interesse einer einheitlichen Anwendung des Bundesrechts erlässt nach revidiertem Recht
der Bundesrat Bestimmungen über die Anlage und die Aufbewahrung des Vermögens
(Art. 408 Abs. 3 revZGB). Diese Bestimmungen sind gestützt auf Art. 327c Abs. 2 revZGB
auch auf die Anlage und die Aufbewahrung des Vermögens einer minderjährigen Person
unter Vormundschaft anwendbar.
Die Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vor-
mundschaft (VBVV) geht davon aus, dass die mit der Vermögensverwaltung beauftragte
Person über die nötigen fachlichen Grundkenntnisse verfügt, um die wirtschaftlichen Bedürf-
nisse der betroffenen Person zu erkennen und für diese die passende Anlagestrategie zu
wählen (Art. 400 Abs. 1 revZGB). Auf der anderen Seite berücksichtigt die Verordnung aber
keine komplexen Anlageinstrumente, da nicht erwartet wird, dass Vermögensanlagen von
Finanzexpertinnen und Finanzexperten getätigt werden.
Art. 1
Die Vermögensverwaltungsbefugnis hängt von der angeordneten Massnahme ab. Sie ist
gegeben, wenn die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) eine Vertretungsbei-
standschaft für die Vermögensverwaltung, eine umfassende Beistandschaft oder eine Vor-
mundschaft (Kindesrecht) errichtet. Das Vermögen umfasst alle geldwerten Rechte und
Pflichten der betroffenen Person. Dazu gehören neben dem Geld und den Werttiteln auch
die Sachgüter (Fahrnis und Immobilien), aber ebenso z.B. das Einkommen gleich welcher
Herkunft, Zinsen, Renten, Guthaben, Beteiligungen, Nutzungen irgendwelcher Rechte (wie
Patente, Lizenzen).1
Art. 2
Das Vermögen der betroffenen Person ist sicher und werterhaltend anzulegen. Soweit der
Finanzmarkt es erlaubt, sollte das Vermögen ebenfalls ertragbringend angelegt werden. Dies
kann allerdings schwierig sein, wenn die Finanzinstitute ‒ wie es heute der Fall ist ‒ eine
sehr tiefe Vermögensverzinsung anbieten.
Aus dem Zweck des Erwachsenen- und Kindesschutzes geht das Prinzip hervor, dass bei
der Anlage des Vermögens der betroffenen Person die Sicherheit vor der Rendite, d.h. die
Vermögenserhaltung vor der Vermögensvermehrung anzuvisieren ist.2 In diesem Sinne ist
im Rahmen der Vermögensanlage das Vorsichtsprinzip zu beachten. Dieses Prinzip gilt heu-
te umso mehr, als die im Jahr 2009 eingetretene Finanzkrise durch sinkende und stark
schwankende Kurse von Aktien, Fondsanlagen und anderen sog. strukturierten Produkten
eine allgemeine Unsicherheit über die weitere Entwicklung der Finanzmärkte verursacht hat.
1 Basler Kommentar, ZGB I-GULER (2010), Art. 413 N 7.
2 Konferenz der kantonalen Vormundschaftsbehörden (VBK, heute KOKES), Ergänzende Empfeh-
lungen zur Vermögensanlage, ZVW 2009, S. 201; SCHMID HERMANN, Kommentar Erwachsenen-
schutz, Art. 408 N 10.
2/7Das Bundesgericht hat bisher auf eine Definition verzichtet, was unter einer sicheren Anlage
im Bereich des Vormundschaftsrechts zu verstehen ist (BGE 78 II 338, 343 f.). Die Artikel
5 ff. der Verordnung konkretisieren einen modernen Begriff der Sicherheit, der insbesondere
auf das Erfordernis der Individualität der Anlage basiert.
Die Anlage von Vermögenswerten weist im Übrigen die nötige Sicherheit auf, wenn sie di-
versifiziert erfolgt. Unter Diversifikation ist die Aufteilung des Vermögens auf Anlagen mit
möglichst unterschiedlichen Eigenschaften zu verstehen mit dem Ziel, das Rendite-
/Risikoverhältnis über das gesamte Vermögen zu optimieren.3 Dieser Grundsatz kann aller-
dings auf die Anlage kleinerer Vermögen nicht angewendet werden. Bei Neuanlagen bzw.
Umwandlungen von grösseren Vermögen sollte eine breite Risikoverteilung gewählt werden.
Art. 3
Diese Bestimmung statuiert eine Pflicht für die Beiständin oder den Beistand und die Vor-
mundin oder den Vormund (nachfolgend Betreuungsperson), Bargeld umgehend auf ein
Konto bei einer Bank oder bei der PostFinance zu überweisen. Diese Bestimmung will ver-
hindern, dass Bargeld länger an einem Ort hinterlegt bleibt, wo es vergessen oder verloren
gehen könnte (z.B. in einer Schublade oder unter einem Kissen). Die Betreuungsperson hat
das Bargeld anschliessend gemäss den Regeln von Art. 6–8 VBVV anzulegen. Von der An-
lagepflicht ausdrücklich ausgenommen sind Barauslagen, die für die Deckung der kurzfristi-
gen Bedürfnisse der betroffenen Person benötigt werden.
Im geltenden Recht trifft den Vormund eine Zinspflicht, wenn er die Anlage länger als einen
Monat unterlässt (Art. 401 Abs. 1 ZGB). In diesem Sinne haftet heute der Vormund in erster
Linie persönlich. Nach neuem Recht hingegen haftet für durch widerrechtliches Handeln oder
Unterlassen der Betreuungsperson verursachten Schaden primär ausschliesslich der Kanton
(Art. 454 Abs. 3 revZGB). Vorbehalten bleibt der Rückgriff auf die Betreuungsperson
(Art. 454 Abs. 4 revZGB).
Art. 4
Wertschriften (nur wenn physisch ausgegeben), Wertgegenstände, Schmuck u. dgl. sind
grundsätzlich bei einer Bank oder bei der PostFinance aufzubewahren. Die KESB hat die
Aufbewahrung zu beaufsichtigen. In diesem Sinne kann sie sämtliche nötige Massnahmen
zur Verhinderung von Veruntreuungen ergreifen. Es sind allerdings Fälle denkbar, in denen
die Aufbewahrung bei einer Bank oder bei der PostFinance nicht notwendig oder nicht sinn-
voll erscheint. Die Betreuungsperson kann unter diesen Umständen mit Bewilligung der
KESB einen anderen Aufbewahrungsort als die Bank oder die PostFinance wählen. Es ist
zum Beispiel nicht einzusehen, warum ein Demenzkranker seine alte Bildersammlung nicht
mehr zu Hause behalten dürfte. Erachtet es die KESB im Übrigen als notwendig, die
Zugriffsmöglichkeit auf die Wertgegenstände einschränken zu müssen, kann sie deren Auf-
bewahrung in ihren eigenen Räumlichkeiten anordnen, sofern der Aufbewahrungsort feuer-,
wasser- und diebstahlsicher ist. In der Regel wird es sich dabei um einen eigenen Tresor der
KESB handeln.
3 BASLER SCHERER Marianne, Vermögensanlage unter Erwachsenenschutzrecht, ZKE 2011, S. 181.
3/7Art. 5
Die Verordnung basiert auf dem Grundsatz, dass sich die Betreuungsperson nicht in erster
Linie an der Sicherheit der einzelnen Anlage, sondern insbesondere an den konkreten Be-
dürfnissen der betroffenen Person orientieren sollte. Die Sicherheit der Anlage ist aus die-
sem Grund immer individuell, in Abhängigkeit von der sogenannten Risikofähigkeit der be-
treuten Person, zu beurteilen.4 Grundsätzlich ist von einer ganzheitlichen Betrachtungsweise
auszugehen, bei der die folgenden Gesichtspunkte berücksichtigt werden sollen.
In Bezug auf die betreute Person:
- Alter
- Gesundheit
- Finanzbedarf für den gewöhnlichen Lebensunterhalt
- Zu erwartende Sonderaufwendungen (einmalig oder wiederkehrend)
- Allfällige Anwartschaften
- Absicherung von Risiken durch Sozial- und Privatversicherungen
- Mutmasslicher Anlagewillen der betreuten Person
In Bezug auf das zu verwaltende Vermögen:
- Höhe des Vermögens
- Zeitpunkt der Anlage
- Dauer der Anlage
- Inflationsrisiko5
Ein Aspekt der Sicherheit der Anlage ist auch die Liquiditätsplanung. Die Anlage ist so zu
wählen, dass jederzeit liquide Mittel für die Bestreitung des gewöhnlichen Unterhalts und für
zu erwartende ausserordentliche Aufwendungen der betroffenen Person zur Verfügung ste-
hen.
Art. 6
Je höher das Vermögen und je besser der langfristige Lebensunterhalt einer Person unter
Berücksichtigung der Lebenserwartung abgesichert ist, desto eher kann von konservativen,
allgemein als sicher geltenden Vermögensanlagen abgewichen werden und mindestens ein
Teil in risikoreichere, dafür aber rentablere Anlagen platziert werden. Ausgehend von diesen
Überlegungen werden in der Verordnung zwei Vermögenskomplexe unterschieden, für die je
unterschiedlich „strenge“ Richtlinien für die Anlage gelten. Die VBVV hat sich inhaltlich an
den Anlagen- und Aufbewahrungsbestimmungen der am 25. September 2001 in Kraft getre-
tenen Verordnung über das Vormundschaftswesen des Kantons Luzern orientiert. Diese
unterscheidet drei Arten von Vermögensanlage (Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensun-
terhalts [§ 23], Rücklagen für weiter gehende Bedürfnisse [§ 24] und Anlage des übrigen
Vermögens [§ 25]). Die VBVV verzichtet allerdings darauf, eine Unterscheidung zwischen
Rücklagen für weiter gehende Bedürfnisse und der Anlage des übrigen Vermögens zu tref-
fen. Diese Unterscheidung könnte nämlich in der Praxis zu Abgrenzungsschwierigkeiten füh-
ren und zeichnet sich nicht als ausschlaggebend ab.
Es erscheint als zweckmässig und mit den vermögensrechtlichen Interessen betroffener Per-
sonen vereinbar, wenn Vermögenswerte, die der Sicherstellung des gewöhnlichen Lebens-
unterhalts dienen, den konservativen Bestimmungen über die Vermögensanlage unterliegen.
4 BASLER SCHERER Marianne, Vermögensanlage unter Erwachsenenschutzrecht, ZKE 2011, S. 181.
5 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 333.
4/7Für die Berechnung des konkreten Bedarfs für den gewöhnlichen Lebensunterhalt ist insbe-
sondere Art. 5 VBVV zu beachten.
Art. 7
Für Vermögenswerte, die als Rücklagen für weitergehende Bedürfnisse dienen, sind hinge-
gen mit Bewilligung der KESB auch Anlagen mit geringerer Sicherheit zulässig. Die Verord-
nung orientiert sich in diesem Punkt an den Anlagevorschriften für Rücklagen für weiter ge-
hende Bedürfnisse von § 24 der Verordnung über das Vormundschaftswesen des Kantons
Luzern vom 25. September 2001. Diese wurde von der Konferenz der kantonalen Vormund-
schaftsbehörden im Jahre 2001 als Vorbild für ihre Empfehlungen für die Vermögensanlage
genommen.6 Es ist nicht notwendig, dass die KESB selbst über Finanzfachleute verfügt, die
für jede Vermögenskonstellation die passende Anlagestrategie wählen. Ideal wäre allerdings,
wenn sich die KESB mit einem kompetenten Gesprächspartner aus der Finanzwelt vernet-
zen könnte.
Es wird bewusst auf eine analoge Anwendung der Richtlinien zur Vermögensanlage im Be-
reich der beruflichen Vorsorge (Art. 49–59 der Verordnung vom 18. April 1984 über die be-
rufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge) verzichtet. Pensionskassen werden
nämlich professionell verwaltet und verfügen über eine entsprechende personelle Dotierung
und technisch-administrative Infrastruktur. Sie haben im Übrigen ganz andere Summen von
Kapital anzulegen, und ihr Bedarf an Liquidität ist genauer vorhersehbar als bei einer betreu-
ten Person.7
Art. 8
Kapitalanlagen, die die Voraussetzungen von Art. 6 und 7 VBVV nicht erfüllen, sind innert
angemessener Frist durch sichere Anlagen zu ersetzen, wobei die Umwandlung unter Wah-
rung der Interessen der betroffenen Person zu erfolgen hat. In diesem Sinne sind die Wirt-
schaftslage, die persönlichen Verhältnisse und der Wille der betroffenen Person zu berück-
sichtigen. Die Rechtzeitigkeit der Umwandlung hängt von den konkreten Umständen des
Einzelfalls ab. Unter geltendem Recht dürfen nach Rechtsprechung bei der Umwandlung von
Kapitalanlagen weniger strenge Massstäbe gelten als bei der erstmaligen Anlage. So dürfen
die persönlichen Verhältnisse der betroffenen Person mitberücksichtigt werden, soweit nicht
besondere Unsicherheitsfaktoren vorliegen (BGE 48 II 428). Art. 8 Abs. 3 VBVV knüpft an
Art. 412 Abs. 2 revZGB an. Wenn z.B. Familienstücke oder Familienunternehmen vererbt
werden, sollte beurteilt werden, ob auf deren Versilberung im Interesse der betroffenen Per-
son verzichtet werden kann. Wenn Anteile an einem Familienunternehmen geerbt werden,
sollte insbesondere geprüft werden, ob eine Weiterführung des Unternehmens ad interim
angeordnet werden könnte.
Art. 9
Wird die Handlungsfähigkeit einer Person durch eine entsprechende erwachsenenschutz-
rechtliche Massnahme beschränkt, kann sie nicht mehr selbständig und rechtsgültig Verträge
abschliessen. In diesem Fall ernennt die Erwachsenenschutzbehörde eine Betreuungsper-
son, die die betroffene Person im Rechtsverkehr vertritt. Heute kommt es in der Praxis vor,
6 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 334.
7 VBK (heute KOKES), Empfehlungen für die Vermögensanlage, ZVW 2001, S. 333.
5/7dass die Betreuungsperson von der Bank trotz Vorweisen der Ernennungsurkunde der Vor-
mundschaftsbehörde als nicht legitimiert angesehen wird, für die betroffene Person zu han-
deln. Dies behindert die Betreuungsperson in ihrer Aufgabe, ihre Vertretung zu erfüllen.
Art. 9 VBVV schafft Klarheit darüber, dass die Betreuungsperson – soweit sie ein entspre-
chendes Vertretungsrecht hat – Verträge über die Anlage und Aufbewahrung von Vermö-
genswerten im Namen der betroffenen Person abschliesst. Dies schliesst auch die Berechti-
gung ein, von der Bank ohne Komplikationen eine EC-Karte zu verlangen, damit die Betreu-
ungsperson der oder dem Betroffenen das Taschengeld aushändigen kann. Der Vertrag
über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten kommt mit Genehmigung der
KESB zustande. Diese hat bei Vertragsschluss der Betreuungsperson und dem Finanzinsti-
tut mitzuteilen, über welche Vermögenswerte (z.B. über welche Konti) die Betreuungsperson
im Namen der betroffenen Person und über welche die betroffene Person selbständig verfü-
gen darf.
Art. 10
Aus den Belegen im Zusammenhang mit der Vermögensverwaltung sollte hervorgehen, dass
die betroffene Person Vertragspartnerin des Finanzinstituts ist. Die Betreuungsperson hat die
Pflicht, die Belege aufzubewahren. Sowohl die Betreuungsperson als auch die KESB haben
gegenüber der Bank, der PostFinance oder der Versicherungsgesellschaft über die von ih-
nen verwalteten bzw. beaufsichtigten Vermögenswerte ein Auskunfts- und Akteneinsichts-
recht.
Art. 11
Auch bei gewissenhafter und sorgfältiger Vermögensverwaltung sind Verluste nie auszu-
schliessen. Zur Absicherung der KESB und zum Schutz vor Verantwortlichkeitsklagen müs-
sen deshalb alle Entscheidungen von einer gewissen Relevanz betreffend Veräusserung und
Umwandlung von Vermögensbestandteilen begründet werden. Im Übrigen müssen auch die
Willensäusserungen von urteilsfähigen betroffenen Personen festgehalten werden. Die Do-
kumentationspflicht umfasst eine einfache Buchhaltung, welche die Einnahmen und Ausga-
ben erfasst sowie die Vermögenslage wiedergibt. Die Anforderungen an die Buchhaltung
variieren je nach wirtschaftlicher Bedeutung der Einkünfte und des Vermögens der betroffe-
nen Person.
Diese Bestimmung ist in Verbindung mit der Pflicht zur Rechnungsablage gemäss Art. 410
revZGB zu sehen. Die KESB ist berechtigt, von der Betreuungsperson jederzeit Rechen-
schaft zu verlangen. Sie kann im Rahmen der besonderen Bestimmungen für Angehörige
(Art. 420 revZGB) von der Rechnungsablagepflicht ganz oder teilweise entbinden.
Art. 12
Die Umwandlung in gesetzmässige Anlagen soll ohne Verzug erfolgen. Die zweijährige Frist
berücksichtigt die Tatsache, dass bestehende Anlagen wie z.B. ein Grundstück, das keinen
Ertrag abwirft, eine gewisse Zeit für die Umwandlung brauchen.
6/7Art. 13
Der Bundesrat hat am 12. Januar 2011 das Erwachsenenschutzrecht auf den 1. Januar 2013
in Kraft gesetzt (AS 2011 725). Aus diesem Grund tritt diese Verordnung am gleichen Tag in
Kraft.
7/7