Stadt Zürich
Soziale Dienste
Fachstab Erwachsenenschutz
Sozialzentrum Dorflinde
Schwamendingenstrasse 39/41
8050 Zürich
Tel. 044 412 82 50
sod-es-fachstab@zuerich.ch
www.stadt-zuerich.ch/sod
Faktenblatt medizinische Vertretung von Klientinnen und Klienten in Alters- und
Pflegeheimen während der COVID-19-Pandemie
Ausgangslage:
Die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich hat die Alters- und Pflegeheime angehalten, bei den
Bewohnerinnen und Bewohnern, abzuklären, welche Behandlung im Falle einer Erkrankung mit
COVID-19 gewünscht wird. Dieselben Empfehlungen gelten auch für Einrichtungen für Menschen
mit einer Behinderung.
Soll eine Verlegung in ein Spital erfolgen? Soll im Spital eine Verlegung auf einen
Intensivpflegeplatz erfolgen? Soll künstlich beatmet werden?
Gemäss der Covid-Verordnung des Kanton Zürich wurden die Alters und Pflegeheime angehalten
bei den Bewohnerinnen und Bewohnern, abzuklären, welche Behandlung im Falle einer
Erkrankung mit COVID-19 gewünscht wird. Diese Verordnung ist nicht mehr in Kraft, jedoch sind
die nachfolgenden Ausführungen betreffend die medizinische Vertretung stets massgeblich.
Dieselben Empfehlungen gelten auch für Einrichtungen für Menschen mit einer Behinderung.
Im Zentrum stehen folgende Fragen: Soll eine Verlegung in ein Spital erfolgen? Soll im Spital eine
Verlegung auf einen Intensivpflegeplatz erfolgen? Soll künstlich beatmet werden?
Bei urteilsfähigen Personen werden diese Abklärungen direkt im Heim in einem persönlichen
Gespräch mit der betroffenen Person durchgeführt. Die Mitwirkung der Beistandsperson ist
grundsätzlich nicht nötig.
Bei einer urteilsunfähigen Person sind die Heime angehalten, den mutmasslichen Willen in
Rücksprache mit der gesetzlichen Vertretung, zum Beispiel der Beistandsperson oder den
Angehörigen (ZGB Art. 378) zu eruieren.
Bei einer urteilsunfähigen Person ist ein Behandlungsplan unabhängig von einer COVID-19-
Erkrankung durch die Ärztin oder den Arzt unter Beizug der medizinischen Vertretungsperson zu
erstellen und aktuell zu halten (ZGB Art. 377).
Der Behandlungsplan hat vorausschauenden Charakter. Darin wird unter anderem eine früher
erstellte Patientenverfügung und/oder der mutmassliche Willen der betroffenen Person abgebildet.
Er wird nach gründlicher Prüfung und Abklärungen sowie einem persönlichen Gespräch durch die
medizinische Vertretungsperson (Angehörige oder Beistandsperson) und dem Arzt oder der Ärztin
erstellt.
Der Behandlungsplan oder medizinische Entscheidungen bedürfen der Zustimmung der
medizinischen Vertretungsperson (ZGB Art. 377). Das bedeutet, dass ein Behandlungsplan als
Beistandsperson dann zu unterschreiben ist oder die Zustimmung für die medizinische
Behandlung zu geben ist, wenn die Beistandsperson die medizinische Vertretungsperson ist und
keinem vertretungsberechtigten Angehörigen den Vorrang zu gewähren ist.
Anstelle der Bezeichnung "Behandlungsplan" werden oft auch die Begriffe ACP (Advance Care
Planning), Behandlungskonzept, ÄNO (Ärztliche Notfallanordnung) oder Therapieziele verwendet.
Es zeigt sich, dass die Beistandspersonen in der aktuellen Situation mit unterschiedlichen,
teilweise unklaren Formularen von den Heimen kontaktiert werden. Wir empfehlen nach dieser
Checkliste vorzugehen und sich bei Fragen an den Fachstab ES zu wenden:
Sozialdepartement2/2
Checkliste:
1. Ist die betroffene Person bezüglich Behandlungswille urteilsfähig? Falls ja, klärt das Heim den
Behandlungswillen direkt mit der betroffenen Person ab (siehe oben urteilsfähig, es ist keine
Unterschrift der Beistandsperson nötig).
Ist die betroffene Person urteilsunfähig:
2. Hat die Beistandsperson einen medizinischen Vertretungsauftrag gemäss Beschluss der
KESB? Falls nicht, sind die Formulare an die Heime zu retournieren.
3. Gibt es Angehörige, die willens und in der Lage sind, den medizinischen Vertretungsauftrag im
Interesse der betroffenen Person wahrzunehmen? Falls ja, entscheiden die Angehörigen.
4. Liegt ein Behandlungsplan vor? Falls nein, weiter zu Punkt 6.
5. Entspricht der Behandlungsplan nach wie vor dem mutmasslichen Willen der zu vertretenden
Person? Falls ja, verweist die Beistandsperson das Heim auf den bestehenden aktuellen
Behandlungsplan.
6. Sind Zweifel an der Aktualität des bestehenden Behandlungsplans vorhanden oder ist der
Behandlungsplan klar nicht mehr aktuell oder liegt kein Behandlungsplan vor, muss der
mutmassliche Behandlungswille der betroffenen Person im Falle einer COVID-19-Erkrankung
eruiert werden.
7. Die Beistandsperson sucht den Kontakt mit der betroffenen Person, der Pflege, dem Arzt oder
der Ärztin sowie den Angehörigen und konsultier die Akten (anleitende Fragen zum
mutmasslichen Willen). Die Beistandsperson prüft den ihr vorgelegten Behandlungsplan in
Bezug auf den mutmasslichen Willen, nimmt allfällige Änderungen vor und unterschreibt den
definitiven Behandlungsplan. Liegt kein solcher vor, formuliert die Beistandsperson den
mutmasslichen Willen zu Handen des Heimes (z.B. per Mail).
8. Kann kein mutmasslicher Behandlungswille eruiert werden, muss der behandelnde Arzt oder
die behandelnde Ärztin die Beistandsperson beiziehen, um den Behandlungsplan, abgestützt
auf die pflegerische und medizinische Einschätzung, zu erstellen. Der Behandlungsplan bedarf
der Zustimmung der medizinischen Vertretungsperson.
Die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich hat neben diesen Empfehlungen auch Restriktionen
für die Verlegung von Heimbewohnerinnen und -bewohnern in Spitälern erlassen. Es wurden
Triagekriterien formuliert. Massgebend ist die Aussicht auf einen Behandlungserfolg bei einem
Spitalaufenthalt. Es kann also sein, dass dem Wunsch der Klientin oder des Klienten aufgrund
eines ärztlichen Triageentscheids nicht entsprochen werden kann.
Für Fragen stehen wir vom Fachstab ES zur Verfügung.
6. April 2020, Fachstab ES
ergänzt am 22. Juli 2020 bdk