Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft
Zwischen
Herrn/Frau
als Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund von
einerseits
(Betroffene Person)
und der
andererseits
(Bank)
wird für nachstehende Vermögenswerte gemäss Art. 9 Abs. 2 lit. a der Verordnung des Bundesrates über die Ver-
mögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV)
Depot Nr.:
Kapitalkonto Nr.:
Verkehrskonto Nr.:
folgender Vertrag abgeschlossen:
1. Die/der Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund übergibt der Bank das erwähnte Vermögen der betroffenen
Person zur Anlage und Aufbewahrung gemäss VBVV. Die VBVV sowie die Reglemente und allgemeinen Ge-
schäftsbedingungen der Bank bilden einen integrierenden Bestandteil dieses Vertrages und werden mit der Un-
terzeichnung anerkannt.
2. Für die Anlage und Aufbewahrung von Wertschriften wird ein Wertschriftendepot und für Guthaben ein Kapital-
konto eröffnet. Über das Wertschriftendepot und das Kapitalkonto kann die/der Beiständin/Beistand Vormun-
din/Vormund - vorbehältlich Ziffer 4 - nicht selber verfügen. Depot und Konto lauten auf den Namen der betrof-
fenen Person als Eigentümerin des Vermögens.
3. Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. d und e, sowie Art. 7 VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto sowie
Änderungen des Wertschriftendepots oder des Kapitalkontos in seinem Kapitalbestand bedürfen der Zustim-
mung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde …. (KESB). Zustimmungsbedürftig sind auch Verkäufe von
Wertschriften, Auslieferungen von Titeln und Bezüge von Guthaben aus dem Kapitalkonto.
4. Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. a, b, c und f VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto benötigen keine
Zustimmung der KESB. Keiner Zustimmung bedürfen auch Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlö-
ses auf dem Kapitalkonto. Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses auf das Verkehrskonto, Bezü-
ge von Guthaben aus dem Kapitalkonto und aus Wertschriftenverkäufen sowie die Auslieferung von Titeln be-
dürfen jedoch der Zustimmung der KESB.
5. Erträge aus Wertschriften sind einem zinstragenden, auf den Namen der betroffenen Person lautenden Ver-
kehrskonto gutzuschreiben. Dieses Konto dient in der Regel auch der Abwicklung des laufenden Zahlungsver-
kehrs. Die/der Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund hat das Recht, über das Verkehrskonto ohne Zustim-
mung der KESB zu verfügen. Korrespondenzen und Auszüge betreffend dieses Konto gehen - vorbehältlich Zif-
fer 6 Satz 2 - ausschliesslich an die/den Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund.
6. Von allen Transaktionen, die den Bestand des Depots bzw. des Kapitalkontos verändern, stellt die Bank der
KESB jeweils ein Doppel zu. Sie stellt ihr überdies jährlich per 31. Dezember sämtliche Konto- und Depotaus-
züge zu.
7. Für die Aufbewahrung sowie die Titelverwaltung des Vermögens und für die Kontoführung sind die entspre-
chenden Gebühren laut Tarif der Bank zu entrichten.
8. Hinsichtlich der Verfügungsrechte der betroffenen Person sind die Anordnungen der KESB massgebend (Art.
394 Abs. 2 und 395 Abs. 3 ZGB sowie Art. 9 Abs. 2 lit. b VBVV).
9. Dieser Vertrag wird erst mit der Genehmigung durch die KESB gültig. Die Kündigung dieses Vertrages ist jeder-
zeit möglich. Die Kündigung durch die/den Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund bedarf der Genehmigung
der KESB.
Ort und Datum Beiständin/Beistand Vormundin/Vormund
Ort und Datum Bank
1 / 2Genehmigt von der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde… am:
Datum
Für die Richtigkeit:
Ort und Datum Zeichnungsberechtigte Personen der KESB
2 / 2