Grundlage
Der Entscheid zur Ausrichtung und die Bemessung von Situationsbedingten Leistungen (SIL) richten sich nach dem kantonalen Sozialhilferecht und den SKOS-Richtlinien Kap. C.6. 
Im Grundbedarf enthaltene Leistungen, die nicht zusätzlich übernommen werden

Leistungen gemäss Warenkorb SKOS
Leistungen, welche im Grundbedarf gemäss SKOS-Richtlinien Kap. C.3 enthalten sind, werden in keinem Fall zusätzlich übernommen. 
Leistungen zur Erfüllung von persönlichen Wünschen oder Bedürfnissen
Leistungen, welche einem Wunsch der Klient*innen (KL) entsprechen, aus sozialarbeiterischer Sicht aber nicht notwendig sind, werden nicht zusätzlich übernommen. Dasselbe gilt für Leistungen, die zwar nicht in Kap. C.3 der SKOS-Richtlinien aufgeführt werden, sinngemäss aber Teil des Grundbedarfs sind.

Insbesondere werden folgende (und ähnliche) Leistungen grundsätzlich nicht übernommen:
Kosten für Krafttraining, Fitness, weitere sportliche Aktivitäten
Kosten für Haustiere
Kosten für Pass für SchweizerInnen
Einbürgerungskosten, inkl. Administrationskosten 
Kosten für Medikamente und (alternativ-)medizinische Leistungen, die nicht übers KVG gedeckt sind (Ausnahmen möglich, sofern ärztlich verordnet und kostenrelevant, Ziff. 3.3) 
Kosten für Ferien von Erwachsenen

Abgestufte Kompetenz


Leistungen, die situationsbedingt übernommen werden können

Leistungen gemäss Ziff. 3 liegen in der Ausgabekompetenz der Sozialarbeitenden, sofern sie nicht als abgestufte Kompetenz geregelt sind.

Werden situationsbedingte Leistungen antragsgemäss bewilligt, ist bei den Leistungen in SL- oder ZL-Kompetenz ein zentrumsinterner Entscheid zu erstellen. Dieser Entscheid dient dazu, auch später noch nachvollziehen zu können, dass die internen Kompetenzregeln eingehalten worden sind. Bei Leistungen in SA-Kompetenz ist daher kein solcher Entscheid nötig. Werden situationsbedingte Leistungen (unabhängig von der Ausgabekompetenz) ganz oder teilweise abgelehnt, braucht es einen anfechtbaren Entschied. 

Grundversorgende SIL
Folgende Leistungen sind im Unterstützungsbudget zu berücksichtigen, sofern sie effektiv anfallen und ihre Notwendigkeit gegeben ist:
Erwerbskosten und Auslagen für lohnmässig nicht honorierte Leistungen, gemäss der gleichnamigen HAW. 
effektiv anfallende Mehrkosten für den öffentlichen Verkehr bei situationsbedingt notwendigen Reisen ausserhalb der Stadt Zürich und innerhalb der Schweiz
effektiv anfallende krankheits- und behinderungsbedingte Mehrkosten gem. SKOS C.6.5: Hilfe, Pflege und Betreuung zu Hause oder in Tagesstrukturen, Krankentransporte, Hilfsmittel, Zahnarztkosten
Kosten für zweckmässige Brillengläser gemäss Indikation
Kosten für familienergänzende Betreuung bei Erwerbsarbeit, Teilnahme an Integrationsmassnahme, aktiver Stellensuche
Kosten im Zusammenhang mit der Ausübung des elterlichen Besuchsrechts (vgl. HAW Festlegung der Beträge des Grundbedarfs für den Lebensunterhalt)
Prämie für eine den Verhältnissen angepasste Hausrat-/Haftpflichtversicherung sowie die minimalen Selbstbehalte bei von der Versicherung anerkannten Schadensfällen
effektiv anfallende Zusatzkosten im Rahmen von stationären Aufenthalten (soweit nicht im GBL enthalten)
Kosten und Gebühren für Ausweispapiere (Identitätskarte für CH-Bürger/innen) und Aufenthaltsbewilligungen
Kosten, die beim Wegzug aus der Gemeinde anfallen, gemäss SKOS C.6.6 und C.4.3


Abgestufte Kompetenz

Grundsätzlich gewährte Leistungen

Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am sozialen Leben 
Zur Förderung der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre am sozialen Leben werden die Kosten für sportliche, kulturelle und musische Freizeitbetätigungen in der Bedarfsrechnung wie folgt berücksichtigt:
Abgestufte Kompetenz
Betreuungsaufträge an externe Stellen
Die Vergabe von Betreuungsaufträgen an externe Stellen beschränkt sich auf Leistungen, die nicht zum Kerngeschäft der Sozialen Dienste Zürich zählen, wie zum Beispiel Budgetverwaltung oder Krisenintervention im Wohnbereich. Dienstleistungen, für die separate Vereinbarungen mit Anbietern bestehen, dürfen nicht an Dritte vergeben werden (zum Beispiel Schuldenberatung). 
Abgestufte Kompetenz
Fördernde SIL
Bei der Ausrichtung von situationsbedingten Leistungen dieser Art muss die gesamte 
Klient*nnensituation berücksichtigt und beurteilt werden. Es ist darauf zu achten, dass der Gesamtbetrag, der dem Haushalt zur Verfügung steht, vergleichbar ist mit dem Betrag eines nicht unterstützten Haushaltes in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen. 
Situationsbedingte Leistungen zur Unterstützung des Hilfsprozesses sind fachlich begründet, stehen in einem angemessenen Verhältnis zum erzielten Nutzen und verfolgen eines der folgenden Ziele:
Senkung der Lebenskosten 
Sicherung von subsidiären Leistungen
Stabilisierung einer Einzelperson oder eines Familiensystems
Berufliche und soziale Integration einer Person1
Fachkurse2, um die Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen oder die Erfüllung bestimmter Tätigkeiten im AI-Betrieb (z.B. Staplerführung) zu unterstützen. Fachkurse sind Bildungsangebote zum Erwerb von beruflichen Fertigkeiten (z.B. Staplerprüfung, Hygienekurse oder Kurse zur Handhabung von Reinigungsmaschinen) oder zur fachlichen Spezialisierung (Branchenzertifikate wie z.B. Hauswart Express oder Küche Grundlagenkurs ) auf einem bereits erlenten oder ausgeübtem Beruf.
Unterstützung Spracherwerb (Deutschkurse)3
Unterstützung Erwerb von Grundkompetenzen (Kurse für Lesen, Schreiben, Rechnen sowie Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT))
Nachhilfe / Aufgabenhilfe bei Kindern und Jugendlichen
Sicherstellung einer angemessenen medizinischen Behandlung in Ergänzung zu Kap. C.3 der SKOS-Richtlinien (Leistungen gemäss KVG)
Sicherstellung der gesunden psychischen, physischen und geistigen Entwicklung eines Kindes
Sicherstellung des Kinderschutzes

Abgestufte Kompetenz



1 Bei der Wahl eines Programms gilt das Leistungsportfolio Berufliche und Soziale Integration als verbindlich. Alle Angebote, welche auf diesem Leistungsportfolio aufgeführt sind, liegen in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.
2 Bei Personen ausserhalb BUSI oder Angeboten der Sozialen Integration ist vor einer Finanzierung über die WH gemäss PRA AMS zu prüfen, ob Anspruch auf Arbeitsmarktstipendien besteht.
3 Bei der Wahl eines Programms gilt die Übersicht Deutschkursangebote als verbindlich. Alle Angebote, welche auf dieser Übersicht aufgeführt sind, liegen in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.  
4 Im Rahmen der Ermessensausübung ist bei der Bedarfsabklärung zu berücksichtigen, dass der Bedarf für eine digitale Grundausstattung für Bildungszwecke, zur Wohnungssuche, zur Stellensuche oder zur sozialen Integration oftmals gegeben ist. Ausgenommen sind Mobiltelefone, Smartwatches und Peripheriegeräte wie Drucker, etc (sind im GBL enthalten). Bei Mehrpersonenhaushalten ist der konkrete Bedarf des Haushalts zu berücksichtigen.
5 Vorausgesetzt ist eine ärztliche Anordnung (z.B. Rezept, Arztrechnung). Notwendige Folgekosten (z.B. Entfernung Hormonspirale, Komplikationen) sind bei andauernder Unterstützung subsidiär zur KVG-Beteiligung ebenfalls zu übernehmen.
Übersicht «Abgestufte Kompetenzen»


