
Grundlage
Auf das Erwerbseinkommen wird ein monatlicher Freibetrag gewährt. Der Einkommensfreibetrag (EFB) reduziert somit das im Budget anrechenbare Einkommen um einen vom Stellenumfang abhängigen Betrag.
 
Ein Teil des EFB ist für die Bezahlung der anfallenden Steuern bestimmt. Die entsprechende Deklaration und das Bezahlen der Steuern liegen in der Verantwortung der Klientinnen und Klienten. Wird ein EFB ausbezahlt, dürfen keine Abschreibungs- und Erlassgesuche an das Steueramt gestellt werden.

Bei der Eintrittsgrenze in die Sozialhilfe wird kein EFB berücksichtigt. Bei der Austrittsgrenze muss der EFB eingerechnet werden.
Höhe des monatlichen EFB

Bei Erwerbsarbeit im Anstellungsverhältnis im ersten Arbeitsmarkt


Der EFB darf nie höher als der erwirtschaftete Nettolohn sein.
Bei Teillohnstellen und vergleichbaren Programmen






Der EFB darf auch in diesen Fällen nie höher sein als der erwirtschaftete Nettolohn.

Kriterien für die Ausrichtung des EFB

Der EFB wird gewährt bei
Einkommen aus unselbständiger Erwerbstätigkeit (Vollzeit und Teilzeit) ,
Einkommen, das parallel zu Versicherungsleistungen erworben wird (Zwischenverdienst, Teilrente und Erwerb etc.),
Lohnfortzahlung infolge Krankheit / Unfall bis zu einem Monat, 
Einkommen im Rahmen eines Arbeitsplatzes mit speziellen Bedingungen (Teillohnstellen, subventionierte Arbeitsplätze etc.), sofern Sozialversicherungsbeiträge (AHV /IV etc.) geleistet werden.

Der EFB muss gegenüber dem Betreibungsamt deklariert werden. Er kann unter Umständen gepfändet werden.
Der EFB wird nicht gewährt, wenn
die erwerbstätige Person gleichzeitig eine Ausbildung absolviert, 
das Einkommen im Rahmen eines Praktikums generiert wird,
die Einnahmen aus selbständiger Erwerbstätigkeit stammen,
der Erwerbstätigkeit nicht nachgegangen wird (z.B. bei Lohnfortzahlung infolge Krankheit / Unfall ab dem zweiten Monat),
es sich um den 13. Monatslohn handelt,
es sich um eine kurzfristige Unterstützung mit Überbrückungscharakter handelt (Unterstützung maximal 3 Monate).

Beginn und Ende der Ausrichtung des EFB
Der EFB wird für eine vollbrachte Leistung ausgerichtet. Bei einer Arbeitsaufnahme wird er also bei der ersten Lohnzahlung für die darauf folgende Verwendungsperiode im Budget einbezogen. 
Bei der Beendigung des Arbeitsverhältnisses erlischt der Anspruch auf einen EFB. Dies muss nur im Konfliktfall oder auf Wunsch der Klientin/des Klienten mit einem anfechtbaren Entscheid mitgeteilt werden. 

Besondere Bestimmungen 

Berechnung bei quellensteuerpflichtigen Personen
Bei quellensteuerpflichtigen Personen wird im Budget der Nettolohn als Einkommen angerechnet. Um diese Personen den anderen Steuerpflichtigen gleichzustellen, welche mit dem EFB ihre Steuern bezahlen müssen, wird der Betrag für die Quellensteuer monatlich vom EFB abgezogen.
Kumulation von EFB IZU
pro Person: 	EFB und IZU sind bei entsprechender Leistungserbringung für eine Person kumulierbar. 

pro Fall: 	In einem Fall können mehreren Personen IZU oder EFB ausgerichtet werden. Diese Leistungen sind bis max. Fr. 850.-/Monat kumulierbar. 

Kompetenzregelung
Die Ausrichtung des EFB liegt in der Kompetenz der Sozialarbeitenden.

