Grundlage 
Diese HAW regelt ergänzend zur HAW Situationsbedingte Leistungen (SIL) die spezifischen Kompetenzen des Spezialteams der SOD bezüglich der Integration von anerkannten Geflüchteten im Rahmen der Massahmen der Integrationsagenda Zürich (IAZH). Die Bestimmungen der HAW SIL finden überall dort Anwendung, wo die vorliegende HAW keine konkreteren Angaben macht. 
Deutschkurse und Integrationsprogramme 
Mit der früheren Übernahme von Flüchtlingsfällen (B Flüchtling & F VA Flüchtling) betreut das Spezialteam SOD Personen, bei welchen die Integrationsmassnahmen im Rahmen der IAZH finanziert werden können. Es stehen ausgewählte Angebote, im Bereich Abklärung, Sprache, Bildung & Arbeitsintegration zur Verfügung. Diese durch die kantonale Fachstelle für Integration (FI) vorgängig akkreditierten Programme gehen der Sozialhilfe vor (Subsidiarität). Geflüchtete sind deshalb bevorzugt in solche Programme zuzuweisen. Bei der Wahl eines nicht-akkreditierten Angebots gelten untenstehende Kompetenzen.


