
Ablauf und Zuständigkeiten bei
Exmissionen von Familien mit Kindern und Jugendlichen
Nach Eingang der Exmissionsanzeige werden Familien mit Kindern und Jugendlichen immer, auch wenn sie nicht sozialhilfeabhängig sind, zu einem Gespräch eingeladen. Die notwendigen Hilfestellungen werden eingeleitet. Der zuständige Stadtammann wird auf jeden Fall über das Gespräch informiert.
Die Intake- oder Quartierteamleitung kann die Verantwortung für die Exmission intern delegieren. Bei schwierigen Situationen nimmt die SoD an den Exmissionen teil; das Vorgehen wird mit dem Stadtammann frühzeitig abgesprochen

Ablauf und Zuständigkeiten bei
Exmissionen von Einzelpersonen
Ist eine Person nicht bei den SoD anhängig, wird die Exmissionsanzeige, nach Unterzeichnung durch die Intaketeamleitung, abgelegt, sollten keine nennenswerten Informationen darauf stehen. Bei besonderen Beobachtungen wird der Stadtammann die SoD kontaktieren.
Ist eine Person bei den SoD anhängig, wird diese immer durch die SoD zu einem Gespräch eingeladen. Der zuständige Stadtamann wird anschliessend auf jeden Fall über die Situation informiert.
Die Intake- oder Quartierteamleitung kann die Verantwortung intern delegieren. Bei schwierigen Situationen nimmt die SoD an den Exmissionen teil; das Vorgehen wird mit dem Stadtammann frühzeitig abgesprochen

Siehe in diesem Zusammenhang allenfalls die vereinbarte Zusammenarbeit zwischen:
a) SOD und Konferenz der Stadtammänner; b) Praxishilfe Zusammenarbeit Soziale Dienste und Magazindienst SEB.