

Inhalte
Inhalte	1
1	Grundsatz	1
2	Wohnformen mit Betreuung	1
3	Stationäre Sucht- und Sozialtherapien	2
4	Institutionen, in denen bevorzugt platziert wird	2
5	Abgestufte Kompetenz	3

Grundsatz
Obwohl der grösste Teil der Klient*innen der Sozialen Dienste (SOD) in einer eigenen Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt leben, gibt es immer auch Menschen, die nicht in der Lage sind, eigenständig einen Haushalt zu führen. Aufgrund gesundheitlicher Beeinträchtigungen, psychischer Erkrankungen oder sozialer Probleme sind sie auf mehr oder weniger umfangreiche Unterstützungsleistungen im Alltagsleben (z.B. Wohntraining, Nachtpräsenz, Pflege) angewiesen, welche in Wohnformen mit Betreuung gewährleistet sind. Ferner gibt es Klient*innen, bei welchen eine stationäre Sucht- und Sozialtherapie angezeigt ist.
Wohnformen mit Betreuung
Unter Wohnformen mit Betreuung fallen begleitete, teilbetreute und betreute Wohneinrichtungen, Einrichtungen zur Krisenintervention sowie Alters- und Pflegeeinrichtungen. 
Tabellarisch lassen sich die Wohnformen mit Betreuung wie folgt darstellen:


Nicht unter die vorliegende Regelung fallen Hotels und Pensionen (in separater HAW geregelt) sowie Kliniken und Spitäler (von Krankenversicherung finanziert). 

Stationäre Sucht- und Sozialtherapien
Bei der Bewilligung einer stationären Sucht- und Sozialtherapie ist folgendes zu beachten:
Ärztliche Diagnose einer Suchterkrankung resp. ein Indikationsschreiben ist vorhanden. Im Idealfall geht das Indikationsschreiben auf die Frage ein, weshalb eine stationäre und keine ambulante Therapie empfohlen wird.

Intrinsische Motivation der Klient*innen sollte gegeben sein. Ist eine solche nicht vorhanden, ist die Erfolgswahrscheinlichkeit einer stationären Therapie erfahrungsgemäss sehr gering. 

Subsidiarität:
Die Kosten sind nicht durch die SOD zu tragen, sofern die Sucht- und Sozialtherapie in einer krankenkassen-finanzierten Institution erfolgt oder im Rahmen eines Strafverfahrens als Massnahme angeordnet wird. 

Institutionen, in denen bevorzugt platziert wird
Die Sozialen Dienste Zürich vermitteln und finanzieren für ihre Klient*innen bevorzugt Einrichtungen, welche mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllen:

Die SOD haben einen Rahmenvertrag oder eine Zusammenarbeitsvereinbarung mit der Institution abgeschlossen (siehe Vertragscenter)
Es handelt sich um eine Einrichtung der SEB. Die Anmeldung für Einrichtungen der SEB erfolgt bei der zentralen Abklärungsstelle der SEB an der Strassburgstrasse 5. Weitere Angaben zum Anmeldeverfahren sind im Intranet aufgeschaltet. 
Die Institution ist vom Kanton Zürich anerkannt und erscheint auf einer der zwei «Verzeichnisse der Sozialen Einrichtungen» des Kantons Zürich. 
Das AZL leistet subsidiär Kostengutsprache (KoGu) für die Institution. In der Praxis erfolgt die Abklärung für die KoGu meist telefonisch. 
Die ausserkantonale Institution ist in der Interkantonalen Vereinbarung für soziale Einrichtungen (IVSE-Datenbank) aufgelistet.
Stationäre Sucht- und Sozialtherapien: Eine Übersicht über mögliche Institutionen für eine stationäre Sucht- und Sozialtherapie ist im Intranet (Stationäre Betreuung – Bereich Sucht und Drogen) zu finden.


Abgestufte Kompetenz


Betreute, teilbetreute und begleitete Wohneinrichtungen bieten teilweise Beschäftigung in Verbindung mit Wohnen an. Verfügt die Wohneinrichtung über einen Rahmenvertrag mit den SOD und ist die interne Beschäftigung darin geregelt (vgl. Vertragscenter), so kann diese in SA-Kompetenz bewilligt werden. Ansonsten wird ein ZL-Entscheid benötigt.