Informationen zum Erwachsenenschutz
in leicht verständlicher SpracheInhaltsverzeichnis
1 Der Erwachsenenschutz Seite 03
2 Was macht die KESB? Seite 07
3 Wie kann man sich
gegen den Entscheid wehren? Seite 13
4 Die Beistandschaft Seite 15
5 Kontrolle und Kosten
der Beistandschaft Seite 23
6 Schweigepflicht und
Recht auf Akteneinsicht Seite 25
7 Adressen / Impressum Seite 27
Seite 021 Der Erwachsenenschutz
1.1 Was ist Erwachsenenschutz?
Erwachsene erledigen die Dinge im Leben normalerweise selber.
Wenn sie wichtige Angelegenheiten nicht mehr alleine erledigen oder
entscheiden können, kann es sein, dass es Gefahren und Probleme
für sie gibt.
Zum Beispiel:
• Wenn sie nicht für ihre Gesundheit sorgen können (beim Essen,
bei der Hygiene, bei Krankheiten).
• Wenn sie ihre Geld-Angelegenheiten nicht selber regeln können.
• Wenn sie Verträge abschliessen und nicht abschätzen können,
welche Folgen das hat.
Die Betroffenen benötigen Unterstützung und Schutz, damit sie
keine Nachteile erleiden. Das nennt man Erwachsenenschutz.
Unterstützung heisst zum Beispiel: Jemand erledigt die
Geld-Angelegen heiten für die betroffene Person. Jemand zahlt
zum Beispiel die Rechnungen für die betroffene Person ein.
Schutz heisst zum Beispiel: Die betroffene Person wird davor
geschützt, dass sie Dinge tut oder entscheidet, die ihr gesundheitlich
oder finanziell schaden. Zum Beispiel wenn die betroffene Person
vergisst, wichtige Medikamente zu nehmen.
Im Gesetz steht: Eine Person, die wichtige Angelegenheiten
nicht alleine erledigen oder entscheiden kann, hat ein Recht auf
Unter stützung und Schutz, wenn sie das braucht. Das Gesetz
heisst Erwachsenen schutz-Recht.
Seite 031.2 Wer kümmert sich um den Erwachsenenschutz?
Die Kindes- und Erwachsenenschutz-Behörde kümmert sich um
den Erwachsenenschutz.
Die Abkürzung für die Kindes- und ErwachsenenSchutz-Behörde ist
KESB.
Die KESB ist eine unabhängige Behörde.
Die KESB muss abklären, ob Unterstützung und Schutz nötig sind.
Die KESB muss auch abklären, welche Unterstützung und welchen
Schutz eine Person braucht.
Die KESB muss sich an das Gesetz halten. Sie muss sich an das
Erwachsenen schutz-Recht halten.
Seite 041.3 Das Erwachsenenschutz-Recht
Im Erwachsenenschutz-Recht steht:
• In welchen Situationen die KESB jemandem Unterstützung und
Schutz geben muss.
• Welche Arten von Schutz und Unterstützung es gibt.
• Wie das Verfahren ist. Das Wort «Verfahren» ist ein Fach-Wort.
Es bedeutet Ablauf oder Vorgehen. Das Gesetz regelt, wie
die KESB vorgehen muss, wenn ihr ein Fall gemeldet wird.
• Welche Rechte und Pflichten die Betroffenen im Verfahren haben.
Im Erwachsenenschutz-Recht gibt es 4 wichtige Regeln. Die KESB
muss diese Regeln einhalten.
1. Es ist wichtig, dass die Betroffenen ihr Leben so selbständig wie
möglich weiterführen können.
2. Zuerst schaut die KESB, können Personen im privaten Umfeld
helfen, zum Beispiel Verwandte, Bekannte. Die KESB schaut auch,
können Betroffene selber Hilfe suchen, zum Beispiel bei der Spitex,
bei einer Beratungsstelle. Wenn keine andere Person oder Stelle
helfen kann, muss die KESB eine Person bestimmen, die hilft.
3. Die Art von Unterstützung und von Schutz muss zu den
Betroffenen passen.
4. Die Meinung der Betroffenen ist wichtig. Die KESB muss
ihnen zuhören.
!
Die Betroffenen können nicht alleine entscheiden, ob sie
Unterstützung bekommen. Sie können auch nicht alleine
entscheiden, welche Unterstützung und welchen Schutz sie
bekommen.
Es kann sein, dass die KESB die Situation anders als die Betroffenen
einschätzt. Und anders entscheidet als die Betroffenen es sich
wünschen.
Seite 05Seite 062 Was macht die KESB?
Diese Aufgaben hat die KESB:
1. Die KESB nimmt die Meldung entgegen.
Mehr dazu im Kapitel 2.1.
2. Die KESB führt das Verfahren.
Mehr dazu im Kapitel 2.2.
3. Die KESB macht die Abklärung.
Mehr dazu im Kapitel 2.3.
4. Die KESB bespricht mit den Betroffenen ihre Situation.
Dem sagt man: Die KESB führt die Anhörung durch.
Mehr dazu im Kapitel 2.4.
5. Die KESB entscheidet, ob jemand Unterstützung und Schutz
bekommt.
Mehr dazu im Kapitel 2.5.
Diese Aufgaben der KESB werden nun kurz erklärt.
2.1 Die KESB nimmt die Meldung entgegen
Bei der KESB kann man melden, wenn eine Person vielleicht Hilfe
braucht, weil sie nicht mehr selbständig zurechtkommt. Es kann sein,
• dass die Person sich selber meldet,
• dass jemand anderes das meldet.
!
Wenn die KESB von einer Person weiss, die vielleicht Hilfe
braucht, muss die KESB klären, ob das stimmt. Das steht so
im Erwachsenen schutz-Recht.
Seite 072.2 Die KESB führt das Verfahren
«Verfahren» ist ein Fach-Wort. Es bedeutet Ablauf oder Vorgehen. Das
Gesetz regelt, wie die KESB vorgehen muss, wenn ihr ein Fall gemeldet
wird. Die KESB muss sich an diesen Ablauf halten.
Das Gesetz regelt,
• wie die KESB prüft,
• was die Betroffenen für Rechte haben,
• wie die Angehörigen mitmachen können.
!
Es ist kein Gerichts-Verfahren. Es geht nicht um etwas,
das jemand falsch gemacht hat. Es geht darum, welche
Unterstützung nötig ist.
Bei der KESB gibt es eine Kontakt-Person, die zuständig ist für
die Betroffenen. Der Name der Kontakt-Person steht auf den Briefen
der KESB.
Die Kontakt-Person führt das Verfahren. Das heisst:
• Die Kontakt-Person sorgt dafür, dass alle notwendigen
Informationen zur Situation der Betroffenen vorhanden sind.
Nur wenn die KESB über wichtige Dinge Bescheid weiss,
kann sie richtig entscheiden.
• Die Kontakt-Person sorgt dafür, dass die Betroffenen sich
am Verfahren beteiligen können.
Der nächste Schritt im Verfahren ist eine Abklärung.
Seite 082.3 Die KESB macht die Abklärung
In einer Abklärung will die KESB herausfinden:
• Braucht die Person Unterstützung?
• Braucht die Person Schutz?
• Welche Art von Unterstützung und Schutz braucht die Person?
Die KESB macht die Abklärung meistens selber. Manchmal
gibt die KESB auch einer Stelle den Auftrag für die Abklärung.
Wenn die KESB eine Stelle mit der Abklärung b eauftragt,
schreibt sie einen Brief. Im Brief steht, wer was abklären muss.
Der Brief wird von der KESB an die betroffene Person und
an die Abklärungs-Stelle geschickt.
Jemand von der KESB oder von der Abklärungs-Stelle meldet sich
für ein Gespräch bei der betroffenen Person und stellt Fragen
zur Situation.
Im Gespräch geht es darum:
• Wie sieht die betroffene Person die Situation?
• Braucht die betroffene Person Unterstützung?
• Welche Unterstützung passt zur betroffenen Person?
In der Abklärung und in diesem Gespräch können die Betroffenen
mitwirken.
!
Im Verfahren mitwirken heisst:
• Die Betroffenen haben das Recht, ihre Meinung zu sagen.
• Die Betroffenen haben das Recht, selber Vorschläge
zu machen.
• Die Betroffenen können sich von einer Vertrauens-Person
begleiten lassen. Das ist jemand, den sie kennen und dem sie
vertrauen. Zum Beispiel ein guter Freund, eine Verwandte oder
eine Mitarbeiterin einer Beratungsstelle. Die Vertrauens-Person
kann unterstützen und auch für die Betroffenen sprechen.
Vielleicht muss die KESB oder die Abklärungs-Stelle auch hören,
was andere zur Situation sagen.
Seite 09Sie muss deshalb auch Auskünfte einholen. Zum Beispiel bei
der Familie, beim Sozialdienst, beim Arzt, bei der Ärztin.
Die KESB oder die Abklärungs-Stelle teilt den Betroffenen mit,
bei wem Auskünfte eingeholt werden.
Wenn die KESB die Abklärung in Auftrag gegeben hat, bekommt
sie von der Abklärungs-Stelle den Abklärungs-Bericht. Im Bericht
stehen die Ergebnisse der Abklärung.
Die Ergebnisse sind die Antworten auf diese Fragen:
• Braucht die betroffene Person Unterstützung und Schutz?
Und wie ist die Situation der betroffenen Person?
• Welche Art von Unterstützung und Schutz passt zur betroffenen
Person?
• Wer könnte die betroffene Person unterstützen?
• Was meint die betroffene Person dazu?
• Wünscht die betroffene Person sich jemand Bestimmtes als
Unterstützung?
2.4 Die KESB führt die Anhörung durch
Die Kontakt-Person von der KESB lädt die Betroffenen zu einem
zweiten persönlichen Gespräch ein.
Dieses Gespräch heisst Anhörung.
Das Gespräch ist wichtig für den Entscheid der KESB. Die Anhörung
ist nicht nötig, wenn die KESB im ersten Gespräch schon alles von
der betroffenen Person erfahren hat.
Wenn die Betroffenen das wollen, können sie eine Vertrauens-Person
zu diesem Gespräch mitnehmen.
Die Vertrauens-Person kann unterstützen und auch für die Betroffenen
sprechen.
Im Gespräch gibt es Erklärungen zum Abklärungs-Bericht.
Die betroffene Person kann nochmals sagen, wie sie die Situation
sieht.
Seite 10Die betroffene Person kann auch sagen, was sie zu den Vorschlägen
meint. Es sind Vorschläge, welche Unterstützung und welcher Schutz
zur betroffenen Person passen. Und Vorschläge, wer die betroffene
Person unterstützen könnte.
2.5 Die KESB entscheidet, ob jemand Unterstützung
und Schutz bekommt
Nach der Anhörung entscheidet die KESB,
• ob die Person Unterstützung braucht,
• ob die Person Schutz braucht.
Wenn die Person Unterstützung und Schutz braucht,
entscheidet die KESB, welche Unterstützung und welcher Schutz
passen.
Die häufigste Art von Unterstützung und Schutz, die die KESB
beschliesst, sind Beistandschaften.
Was eine Beistandschaft ist, wird im Kapitel Beistandschaft erklärt.
Die passende Unterstützung oder der passende Schutz kann notfalls
auch gegen den Willen der Person beschlossen werden.
Die KESB entscheidet auch, wer unterstützt.
Vielleicht haben die Betroffenen selbst jemanden vorgeschlagen.
Die KESB wählt die vorgeschlagene Person, wenn
• diese Person geeignet ist für die Aufgabe und wenn
• diese Person damit einverstanden ist, dass sie Beistand oder
Beiständin wird.
Was die KESB entschieden hat, steht im Entscheid.
Der Entscheid wird der betroffenen Person mit der Post geschickt.
Es ist wichtig, dass die betroffene Person den Entscheid
entgegennimmt oder bei der Post abholt.
Weil die betroffene Person dann weiss, was die KESB entschieden hat.
Und weil sich die betroffene Person nur dann gegen den Entscheid
wehren kann.
Seite 112.6 Kosten des Verfahrens bei der KESB
im Kanton Zürich
Das Gesetz im Kanton Zürich sagt:
Die Verfahren bei der KESB kosten etwas.
Die Kosten haben damit zu tun, wie schwierig das Verfahren ist.
Es kann Kosten für Arztberichte und ähnliche Dinge geben.
Die betroffene Person muss diese Kosten übernehmen, wenn sie
genug Einkommen oder Vermögen hat.
Die KESB kann ausnahmsweise auf diese Kosten verzichten.
Es ist möglich, dass die betroffene Person nicht genug Geld hat,
um die Kosten der KESB zu bezahlen. Sie kann dann beantragen,
dass sie keine Kosten übernehmen muss.
Seite 123 Wie kann man sich
gegen den Entscheid wehren?
Wenn die betroffene Person oder eine nahestehende Person
mit dem Entscheid der KESB nicht einverstanden ist, hat sie ein
Beschwerderecht.
Das heisst: Die Betroffenen können den Entscheid überprüfen lassen.
Für die Beschwerde schreibt man dem Gericht einen Brief.
Die Adresse des Gerichts steht im Entscheid. Das Gericht heisst
Bezirksrat.
Der Brief muss in einer bestimmten Zeit abgeschickt werden. Im
Entscheid steht, wie viel Zeit man hat, um den Brief abzuschicken.
Es kann sein, dass man den Brief nicht selber schreiben kann. Dann
darf man eine Person bitten, den Brief zu schreiben. Zum Beispiel
eine Vertrauens-Person oder einen Anwalt, eine Anwältin.
Das Gericht entscheidet dann entweder:
Der Entscheid der KESB ist richtig und bleibt bestehen.
Oder das Gericht entscheidet:
Der Entscheid der KESB muss geändert werden.
Seite 13Seite 144 Die Beistandschaft
Man bekommt einen Beistand oder eine Beiständin,
• wenn man wichtige Angelegenheiten nicht alleine erledigen
oder entscheiden kann und
• wenn man Unterstützung und Schutz benötigt und
• wenn man das im privaten Umfeld nicht bekommt.
Dann ordnet die KESB eine Beistandschaft an.
Die KESB ernennt einen Beistand oder eine Beiständin. Der Beistand
oder die Beiständin hilft der betroffenen Person bestimmte
Angelegenheiten zu erledigen. Der Beistand oder die Beiständin
kann auch anderen Personen den Auftrag geben etwas zu machen,
wenn er oder sie es nicht selber machen kann.
Die Unterstützung soll der betroffenen Person so viel Selbständigkeit
wie möglich lassen. Die Unterstützung muss aber genügend Schutz
bieten, damit der Person kein Schaden entsteht.
Es gibt 4 Arten von Beistandschaft. Sie heissen: Begleit-Beistandschaft,
Vertretungs-Beistandschaft, Mitwirkungs-Beistandschaft, umfassende
Beistandschaft.
Die 4 Arten von Beistandschaft unterscheiden sich dadurch:
• Wie stark schränkt die Beistandschaft die Selbständigkeit
der betroffenen Person ein?
• Wie viel Möglichkeit besteht zum Mitbestimmen?
• In welchen Bereichen hilft der Beistand oder die Beiständin?
Die 4 Arten von Beistandschaft werden auf den folgenden Seiten
erklärt.
Auf Seite 20 ist eine Tabelle. Die Tabelle zeigt die Unterschiede
zwischen den Beistandschaften.
Seite 154.1 Die Begleit-Beistandschaft
Die Begleit-Beistandschaft gibt es für eine Person, die zum Erledigen
von gewissen Angelegenheiten Unterstützung, Beratung oder
Begleitung braucht.
Die betroffene Person bleibt aber selbständig und entscheidet immer
selber.
Die Aufgaben des Beistands oder der Beiständin sind:
• Unterstützung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin hilft beim Ausfüllen
des Formulars für die Krankenkasse.
• Beratung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin erklärt und zeigt,
wie man eine Wohnung sucht.
• Begleitung
Zum Beispiel: Der Beistand oder die Beiständin hilft der betroffenen
Person den Transport zu einem Arzt-Termin zu organisieren.
Der Beistand oder die Beiständin hilft der betroffenen Person. Der
Beistand oder die Beiständin kann aber nicht für die betroffene Person
entscheiden. Die Person entscheidet selber. Deshalb heisst es
Begleit-Beistandschaft.
Die Begleit-Beistandschaft ist nur möglich, wenn die betroffene Person
mit der Beistandschaft einverstanden ist.
4.2 Die Vertretungs-Beistandschaft
Die Vertretungs-Beistandschaft gibt es für eine Person, die nicht mehr
alle Angelegenheiten selbst regeln und erledigen kann. Zum Beispiel,
weil die Person krank oder vergesslich ist.
Die betroffene Person lässt sich bei Angelegenheiten vertreten, die sie
nicht alleine regeln kann. Der Beistand oder die Beiständin handelt und
entscheidet dann an Stelle der betroffenen Person.
Seite 16Die Aufgabe des Beistands oder der Beiständin ist die Vertretung
der Person in diesen bestimmten Angelegenheiten. Deshalb heisst es
Vertretungs-Beistandschaft.
z.B.
Ein Beispiel für die Vertretungs-Beistandschaft:
Der Beistand oder die Beiständin sorgt dafür, dass die
betroffene Person ihre Rente erhält. Er oder sie bezahlt daraus
die Rechnungen der Krankenkasse und die Miete für die
betroffene Person. Die betroffene Person kann aber für andere
Dinge selber bezahlen und dafür Geld von ihrem Konto abheben.
Die Vertretungs-Beistandschaft kann auch gegen den Willen der
Person eingerichtet werden. Das geschieht zum Schutz der betroffenen
Person, damit sie keinen Schaden erleidet.
Es besteht vielleicht die Gefahr, dass die Person sich in bestimmten
Bereichen selbst schädigt. Dann kann die KESB anordnen, dass in
diesen Bereichen nur noch der Beistand oder die Beiständin ent scheiden
und handeln kann. In diesen Angelegenheiten ist die Person
nicht mehr selbständig. Man sagt dem: Die Person wird in ihrer
Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt. Die Person muss sich in diesen
Angelegenheiten durch den Beistand, die Beiständin vertreten lassen.
z.B.
Ein Beispiel für die Vertretungs-Beistandschaft,
wenn die Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt wird:
Eine Person macht hohe Schulden und hat zu wenig Geld zum
Leben, weil sie übermässig viel Geld fürs Surfen im Internet mit
dem Handy ausgibt. Dann kann die KESB bestimmen, dass die
Person nicht mehr selber einen Telefonvertrag abschliessen darf.
Die Person ist beim Telefonvertrag nicht mehr selbständig.
Die Person wird in ihrer Handlungs-Fähigkeit eingeschränkt.
Der Beistand oder die Beiständin entscheidet alleine, welcher
Telefonvertrag für diese Person abgeschlossen wird. Der Beistand
oder die Beiständin unterschreibt diesen Vertrag alleine.
Andere Verträge darf die Person aber selbständig abschliessen
und unterschreiben.
Seite 174.3 Die Mitwirkungs-Beistandschaft
Die Mitwirkungs-Beistandschaft gibt es für eine Person, die in vielen
Angelegenheiten selbständig sein kann. Die betroffene Person braucht
aber auch Schutz.
Die betroffene Person kann grundsätzlich weiterhin selbständig
handeln. Bei gewissen Angelegenheiten muss der Beistand oder
die Beiständin aber einverstanden sein. Die Person ist nur in diesen
Angelegen heiten in ihrer Selbständigkeit eingeschränkt. Diese
Einschränkung ist zu ihrem Schutz.
z.B.
Ein Beispiel für die Mitwirkungs-Beistandschaft:
Eine Person schliesst immer wieder teure Verträge für Autos
ab und hat dann für sich zu wenig Geld zum Leben. Damit
die Person nicht zu viel Geld ausgibt, muss der Beistand oder
die Beiständin in Zukunft bei Kaufverträgen für teure Dinge
ein verstanden sein. Die betroffene Person und der Beistand
oder die Beiständin müssen mit dem Kaufvertrag einverstanden
sein. Sonst ist der Kaufvertrag nicht gültig.
Der Beistand oder die Beiständin muss also bei bestimmten
Angelegenheiten prüfen, ob für die betroffene Person ein Nachteil
entstehen könnte. Dann wird der Beistand oder die Beiständin
nicht zustimmen. Wenn das Geschäft nicht zum Nachteil der
betroffenen Person ist, wird der Beistand oder die Beiständin
zustimmen. Der Beistand oder die Beiständin wirkt mit. Deshalb
heisst es Mitwirkungs-Beistandschaft.
Seite 184.4 Die umfassende Beistandschaft
Die umfassende Beistandschaft gibt es für eine Person, die sehr viel
Schutz und Unterstützung braucht.
Die betroffene Person ist nur in wenigen alltäglichen Angelegenheiten
fähig, zu entscheiden und zu handeln. Sie kann alle anderen
Angelegen heiten nicht selber entscheiden und regeln. Jemand muss
das für sie machen. Der Person wird darum die Handlungs-F ähigkeit
entzogen. Das heisst: Sie darf nicht mehr selber entscheiden und
handeln.
Der Beistand oder die Beiständin entscheidet für die Betroffenen.
Der Beistand oder die Beiständin regelt auch fast alle Angelegenheiten
der Betroffenen. Deshalb heisst es umfassende Beistandschaft.
Die umfassende Beistandschaft kann auch gegen den Willen der
betroffenen Person eingerichtet werden. Dies geschieht zum Schutz
der Person, damit sie keinen Schaden erleidet.
z.B.
Ein Beispiel für die umfassende Beistandschaft:
Eine Person hält sich für eine Königin und lebt in ihren eigenen
Vorstellungen. Sie kümmert sich nicht mehr um die alltäglichen
Dinge. Sie mietet aber ein teures Zimmer im Luxushotel. Man kann
mit dieser Person ihre Angelegenheiten nicht mehr besprechen.
Der Beistand oder die Beiständin sorgt dafür, dass sich jemand um
die Person kümmert und sie im Alltag unterstützt. Der Beistand
oder die Beiständin regelt alle finanziellen Angelegenheiten für
die Person. Der Beistand oder die Beiständin sucht nach einem
betreuten Wohnplatz für die Person und unterschreibt den Vertrag.
Seite 19Seite 20
netfahcsdnatsieB
ned
nehcsiwz
nedeihcsretnU
ned
tim
ellebaT
5.4
ednessafmU
-sgnukriwtiM
-sgnutertreV
-tielgeB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
tfahcsdnatsieB
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
gilliwierf
nnak
,aJ
tfahcsdnatsieB
eid
nam
nnaK
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
.nedrew
tgnalrev
?negnalrev
gilliwierf
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
,hcilgöm
nelliW
negeg
,aJ
ssum
nosreP
eid
,nieN
tfahcsdnatsieB
eid
nnaK
ztuhcS
muz
nnew
ztuhcS
muz
nnew
ztuhcS
muz
nnew
.nies
nednatsrevnie
nelliW
ned
negeg
hcua
.gidnewton
nosreP
red
.gidnewton
nosreP
red
.gidnewton
nosreP
red
?nedrew
thcameg
nosreP
red
rüf
tlig
tfahcsdnatsieB
eiD
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
rüf
run
tlig
tfahcsdnatsieB
netiehnegelegnA
ehclew
rüF
.netiehnegelegnA
ella
tsaf
.netiehnegelegnA
etmmitseb
.netiehnegelegnA
etmmitseb
.netiehnegelegnA
etmmitseb
?tfahcsdnatsieB
eid
tsi
eid
thcam
dnatsieB
tfürp
dnatsieB
eid
thcam
dnatsieB
,gnutielgeB
thcam
dnatsieB
ebagfuA
eid
tsi
saW
ieb
nosreP
red
gnutertreV
netmmitseb
ni
sindnätsrevniE
ieb
nosreP
red
gnutertreV
gnuztütsretnU
,gnutareB
?sdnatsieB
sed
.netiehnegelegnA
nella
.netiehnegelegnA
.netiehnegelegnA
netmmitseb
dnatsieB
red
ruN
dnu
nosreP
enefforteb
eiD
redo
nosreP
enefforteb
eiD
nosreP
enefforteb
eid
ruN
hciereB
mi
tediehcstne
reW
.tediehcstne
nediehcstne
dnatsieB
red
.tediehcstne
dnatsieB
red
.tediehcstne
?tfahcsdnatsieB
red
.nemmasuz
.eniella
tediehcstne
dnatsieB
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
tiekgidnätsbleS
eiD
eid
tsi
ssorg
eiW
krats
rhes
tsi
netmmitseb
eid
rüf
run
tsi
netmmitseb
eid
rüf
run
tsi
.netlahre
tbielb
red
tiekgidnätsbleS
.tknärhcsegnie
netiehnegelegnA
netiehnegelegnA
?nosreP
nenefforteb
.tknärhcsegnie
.tknärhcsegnie4.6 Welche Beistandschaft passt zur Person?
Die KESB muss bei jeder Person prüfen, was sie genau braucht und
wie sie unterstützt werden kann. Die KESB muss auch die richtige Art
der Beistandschaft bestimmen, wenn jemand einen Beistand oder
eine Beiständin braucht.
Die Begleit-Beistandschaft, die Vertretungs-Beistandschaft und die
Mitwirkungs-Beistandschaft gelten immer nur für bestimmte
Angelegen heiten. Für alle anderen Angelegenheiten hat die betroffene
Person keine Beistandschaft und ist völlig selbständig.
Es kann sein, dass eine Person für einige Angelegenheiten nur eine
Begleit-Beistandschaft braucht und für andere Angelegenheiten eine
Mitwirkungs-Beistandschaft oder eine Vertretungs-Beistandschaft.
z.B.
Das folgende Beispiel zeigt, wie die verschiedenen
Beistandschaften miteinander kombiniert werden können:
Eine Person hat Diabetes und muss regelmässig zum Arzt.
Die Person vergisst die Arzt-Termine. Sie traut sich nicht, den
Arzt etwas zu fragen. Die Person braucht jemanden, der sie an
Arzt- Termine erinnert und sie zum Arzt begleitet. Dafür bekommt
sie eine Begleit-Beistandschaft. Der Beistand oder die Beiständin
hilft, die Termine einzuhalten oder den Transport zu organisieren.
Die gleiche Person gibt ihre ganze Rente für Marken-Kleider
aus. Deshalb hat sie zu wenig Geld zum Leben. Sie braucht
Unter stützung beim Einteilen ihres Geldes. Jemand muss dafür
sorgen, dass sie nicht zu viel ausgibt für Kleider. Dafür b ekommt
sie eine Vertretungs-Beistandschaft. Der Beistand oder die
Beiständin erstellt ein Budget und verwaltet das Geld.
Die betroffene Person hat eine Wohnung geerbt. Ihre Nichte will
diese Wohnung zu einem sehr billigen Preis kaufen. Die Person
ist damit überfordert. Sie braucht jemanden, der mitentscheidet,
wem sie die Wohnung verkauft und zu welchem Preis. Dafür
bekommt sie eine Mitwirkungs-Beistandschaft.
Seite 21Die KESB kann deshalb je nach Situation die Begleit-Beistandschaft,
die Vertretungs-Beistandschaft und die Mitwirkungs-Beistandschaft
miteinander kombinieren.
Bei der umfassenden Beistandschaft entscheidet die betroffene Person
nicht mehr selbständig. Fast alle Angelegenheiten werden vom
Beistand oder von der Beiständin erledigt. Deshalb kann diese Art
der Beistandschaft nicht mit anderen Arten von Beistandschaften
kombiniert werden.
Seite 225 Kontrolle und Kosten
der Beistandschaft
5.1 Wie wird der Beistand oder die Beiständin
kontrolliert?
Im Entscheid der KESB steht, welche Aufgaben der Beistand oder
die Beiständin hat. Ein Beistand oder eine Beiständin muss sich an
diese Aufgaben halten.
Der Beistand oder die Beiständin muss zum Wohl der Betroffenen
entscheiden und handeln. Immer wenn es geht, sollen die Anliegen
der Betroffenen berücksichtigt werden.
Der Beistand oder die Beiständin wird von der KESB kontrolliert. So
kann die KESB sehen, ob der Beistand oder die Beiständin die Aufgabe
richtig erfüllt.
Der Beistand oder die Beiständin muss darum mindestens alle 2 Jahre
einen Bericht schreiben und eine Abrechnung machen. Die KESB prüft
dann diesen Bericht und die Abrechnung.
Die Betroffenen können sich bei der KESB melden, wenn sie denken,
dass der Beistand oder die Beiständin die Aufgabe nicht richtig erfüllt.
Auch eine Vertrauens-Person kann diese Meldung machen.
Seite 235.2 Kosten für die Beistandschaft
Beistände und Beiständinnen erhalten für ihre Arbeit eine
Entschädigung. Wenn genug Geld da ist, wird diese Entschädigung
aus dem Geld der Person bezahlt, die Hilfe bekommt.
Wenn die betroffene Person nicht genug Geld für den eigenen
Lebensunterhalt hat, muss sie die Entschädigung des Beistands oder
der Beiständin nicht selbst zahlen. Das macht in solchen Fällen die
Wohngemeinde.
Seite 246 Schweigepflicht und
Recht auf Akteneinsicht
6.1 Schweigepflicht
Die Schweigepflicht gilt
• für das Personal der KESB,
• für das Personal der Abklärungs-Stelle,
• für den Beistand, die Beiständin.
Diese Personen wissen viel über die Situation der betroffenen Person.
Das können sehr persönliche Informationen sein. Die Personen,
die mit dem Fall zu tun haben, dürfen diese Informationen nicht
weitergeben. Sie stehen unter Schweigepflicht. Das heisst:
Sie müssen für sich behalten, was sie durch ihre Arbeit über
die betroffene Person erfahren.
z.B.
Zum Beispiel: Herr X hat die Beistandschaft für seine Tante
übernommen. Herr X darf im Restaurant seinen Freunden
nicht erzählen, dass seine Tante einen Beistand hat. Er darf
auch nicht von ihren finanziellen Angelegenheiten erzählen.
Auch wenn eine Person nicht mehr bei der KESB, bei der
Abklärungs-Stelle oder als Beistand, Beiständin arbeitet, ist diese
Person an die Schweigepflicht gebunden. Die Schweigepflicht
bleibt bestehen.
Es gibt aber Ausnahmen: Wenn es notwendig ist, darf die KESB
oder der Beistand, die Beiständin jemand anderem etwas über die
betroffene Person mitteilen. Die KESB oder der Beistand, die Beiständin
dürfen aber nur das mitteilen, was für ihre Arbeit notwendig ist.
z.B.
Zum Beispiel: Herr X muss die Bank informieren, dass er
Beistand seiner Tante wurde. Das ist notwendig, damit er
ihre Rechnungen bezahlen kann.
Seite 256.2 Recht auf Akteneinsicht
Die KESB hat Unterlagen über die Betroffenen. Diese Unterlagen
heissen Akten. In den Akten sammelt die KESB die Briefe, Berichte
und Entscheide, die zu einer betroffenen Person gehören.
Jede Person darf die Unterlagen mit den Informationen über sie selbst
bei der KESB ansehen und lesen.
Man sagt dem: Recht auf Akteneinsicht.
Das heisst: Man darf die eigene Akte ansehen und lesen, wenn man
das möchte.
Wenn man die Unterlagen lesen möchte, kann man das bei der KESB
verlangen.
Seite 267 Adressen / Impressum
Diese Broschüre wurde herausgegeben von:
Kanton Bern Kanton Solothurn Kanton Zürich
Kindes- und Kindes- und KESB-Präsidienvereinigung
Erwachsenenschutzbehörden Erwachsenenschutzbehörden Kanton Zürich
Kanton Bern Kanton Solothurn c/o KESB Bezirke Winterthur
Geschäftsleitung KESB c/o KESB Region Solothurn und Andelfingen
Weltpoststrasse 5 Rötistrasse 4 Bahnhofplatz 17
3000 Bern 15 4502 Solothurn 8400 Winterthur
Tel. +41 31 635 20 00 Tel. +41 32 627 75 90
kesb@jgk.be.ch kesb-rs@ddi.so.ch kpv@kesb-zh.ch
Der Text wurde gemacht von:
Hochschule für Soziale Arbeit FHNW
Institut Integration und Partizipation
Riggenbachstrasse 16
4600 Olten
Delegierten von Kindes- und Erwachsenenschutzbehörden
aus den Kantonen Bern, Solothurn und Zürich
Die Richtigkeit des Inhalts wurde überprüft von:
Jacqueline Büttner, Romina Cobuccio, Corinne Hertli, Henriette Kämpf,
Ralph Schaffner, Louise Vilén Zürcher, Linda von Burg, Ruedi Winet
Die Gestaltung wurde gemacht von:
Atelier Barbara Hürzeler
Turnweg 19
3013 Bern
Verschiedene Prüfer und Prüferinnen haben den Text
auf Verständlichkeit überprüft.
Das Logo für einfaches Lesen:
© Europäisches Logo für einfaches Lesen: Inclusion Europe.
Weitere Informationen unter www.leicht-lesbar.eu
Bern / Solothurn / Zürich, 2019
Seite 27