Stadt Zürich Stadt Zürich
Kindes- und Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde Erwachsenenschutzbehörde
Präsidium
Stauffacherstrasse 45
Postfach 8225, 8036 Zürich
Tel.0444121111
kesbkontakt@zuerich.ch
www.stadt-zuerich.ch/kesb
Ihre Kontaktperson:
Saziale Dienste der Stadt Zürich
Michael.Allgäuer
Herrn Manfred Dachs Direktwahl Assistenz 044 412 20 01
VZ Werd
Werdstrasse 75
8004 Zürich
Zürich, 23. Mai 2022 /uw
Praxisänderung im Zusammenhang mit der Beendigung einer Beistand
schaft mit Vermögensverwaltung; Handhabung der offenen Rechnungen
und der Vermögenswerte nach dem Tod einer betreuten Person
Sehr geehrter Herr Dachs, lieber Manfred
me Plenarversammlung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich hat
am 6. Mai 2022 die Thematik der Zahlungen durch die Beistandspersonen nach dem Tod
der verbeiständeten Personen diskutiert und folgenden Grundsatzentscheid getroffen: Die
Behörde vertritt die Haltung, dass die Beistandspersonen nach dem Tod der betreuten Per
son keine Rechnungen mehr bezahlen.
Hintergrund:
His ca. März 2021 haben Beistandspersonen üblicherweise alle Passiven nach dem Todes
tag noch beglichen, teilweise auch als Folge einer Aufforderung durch die Abteilung Berichts
prüfung. Mit der Genehmigung des Schlussberichts hat die Berichtsprüfung bis zum Eingang
der letzten Monatskontoauszüge der Bank zugewartet, damit die verbleibende Nachlasshöhe
exakt ermittelt werden konnte. Ergab sich nach Berücksichtigung der Rückforderungsansprü
che seitens AZL, SOD und KESS kein Nachlassvermögen, wurde die Beistandsperson mit
der Genehmigungsverfügung aufgefordert, das Verkehrskonto zu Gunsten AZL, SOD und/
oder KESS zu saldieren. Kam es in solchen Fällen dann (z.B. durch Ausschlagung) doch zu
einer (unerwarteten) konkursamtlichen Nachlassliquidation, haben einzelne Konkursämter
die KESS und die SOD gerügt, den Tatbestand einer Gläubigerbevorzugung zu erfüllen. Teil
weise mussten gar Rückerstattungen ans Konkursamt (Abwicklung als Schadenfall seitens
KESB (pB) oder SOD (BB)) geleistet werden. In diesem Zusammenhang ist auch eine Auf
sichtsbeschwerde eines Konkursamtes beim Gemeindeamt hängig. Aufgrund dieser Vor
kommnisse nehmen Berufsbeistandspersonen nach dem Tod einer betroffenen Person ver
mehrt strikt keine Tätigkeiten mehr wahr (vgl. Fachnews SOD) und die Abteilung Berichts
prüfung meidet, eine Beistandsperson zu Handlungen nach dem Tod einer betroffenen Per
son aufzufordern.
In letzter Zeit haben sich immer wieder Unsicherheiten ergeben, wie in Nachlassfällen vorzu
gehen sei. Eine Arbeitsgruppe mit Vertreter/innen der KESS und SOD ist daran, diverse Fra
gen zur Umsetzung zu klären. Informationen darüber folgen zu gegebener Zeit.Stadt Zürich
Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde
2/2
Aus der geschilderten Haltung der Behörde ergibt sich, dass nach dem Tod der verbeistän
deten Person durch die Beistandsperson keine vermögensrechtlichen Tätigkeiten mehr vor
zunehmen sind. In Spezialfällen kann es übergangsmässig allerdings vorkommen, dass in
der Genehmigungsverfügung zu gewissen Zahlungen oder Saldierungen aufgefordert wird;
diese sind nach wie vor gemäss Verfügung der Behörde auszuführen.
Wir stützen unsere Haltung insbesondere darauf, dass mit dem Ableben der betreuten Per
son die Beistandschaft und das Amt des Beistands oder der Beiständin von Gesetzes wegen
enden (Art. 399 und Art. 421 ZGB). Damit erlischt auch dessen/deren Befugnis, als Bei
standsperson Rechnungen für die betreute Person zu bezahlen.
Wir ersuchen Sie, Ihre Mitarbeitenden und Beistandspersonen entsprechend zu instruieren
und allfällige Wegleitungen und Handlungsanweisungen nötigenfalls anzupassen.
Freundliche Grüsse
r7 Me
Michael Allg~
Präsident