Merkblatt für Angehörige nach dem Tod einer
verbeiständeten Person
Ein Todesfall ist ein einschneidendes Ereignis. Neben dem Abschiednehmen von einer nahe-
stehenden Person, fallen verschiedene administrative Aufgaben an. Beim Tod einer verbei-
ständeten Person können zudem Fragen auftauchen für welche Aufgaben die Angehörigen
zuständig sind und welche Aufgaben die Beistandsperson noch erledigt. Dieses Merkblatt soll
Unterstützung und Orientierung geben.
Aufgaben der Beistandsperson
Mit dem Tod der verbeiständeten Person endet die Beistandschaft und damit die Möglichkeit die
verstorbene Person zu vertreten. So darf die Beistandsperson beispielsweise keine offenen
Rechnungen der verstorbenen Person mehr bezahlen und keine Verträge kündigen.
Die Beistandsperson erstellt einen Schlussbericht mit einer Vermögensrechnung und reicht diesen
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) ein. Im Schlussbericht werden unter
anderem das bekannte Vermögen (Bargeld, Wertschriften, Liegenschaften etc.) und Schulden
(offene Rechnungen, Verlustscheine und Rückforderungen) der verbeiständeten Person
aufgeführt. Der Schlussbericht wird von der KESB geprüft.
Die Beistandsperson informiert in der Regel folgende Stellen und Personen über den Tod und falls
bereits bekannt, wird mitgeteilt wer für die Verwaltung der Erbschaft zuständig ist.
– Amt für Zusatzleistungen (AZL)
– Krankenkasse inkl. allfällige Zusatzversicherungen
– Sozialversicherung IV/AHV etc.
– Bekannte Finanzinstitute
– Steueramt Stadt Zürich
– Personenmeldeamt der Stadt Zürich
– Vermietung Wohnung/Haus
– Pflege- oder Altersheim
– Bekannte Rechnungssteller*innen / Gläubiger*innen
– Bestattungsamt
Liegen der Beistandsperson ein Ehevertrag, ein Testament oder ein Erbvertrag vor, reicht sie
diese Dokumente der zuständigen Behörde ein. Ist der letzte Wohnsitz der verstorbenen Person
Zürich, ist das Bezirksgericht Zürich zuständig.
Sozialdepartement Juli 2022 1Aufgaben der Erbberechtigten
Bestattung
Die Bestattung ist durch die Angehörigen zu organisieren. Das Bestattungs- und Friedhofsamt der
Stadt Zürich ist erste Anlaufstelle und bietet Beratung und Unterstützung1.
Ehevertrag, Testament und Erbvertrag
Ein allfälliger Ehevertrag, ein Testament oder ein Erbvertrag ist im Original dem Bezirksgericht
Zürich, Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich einzureichen. Weitere
Informationen finden Sie auf der Homepage der Bezirksgerichte Zürich2.
Erbschaft
Zu einer Erbschaft gehört alles was eine verstorbene Person hinterlässt:
– Vermögen (Bargeld, Bankguthaben, Wertschriften, Liegenschaften, Bilder, Schmuck,
Forderungen etc.)
und
– Schulden (offene Rechnungen, Verlustscheine und Rückforderungen) sowie laufende
Verpflichtungen/Verträge. Dazu gehören möglicherweise auch:
– Mandatsentschädigungen und Spesen für die Beistandschaft (auch gestundete aus
früheren Jahren)
– Gebühren der KESB für die Beistandschaft (auch gestundete aus früheren Jahren)
– Rückforderung von:
– Beihilfen und Gemeindezuschüssen
– Ergänzungsleistungen
– Sozialhilfeleistungen der letzten 15 Jahre
– Individuellen Prämienverbilligungen (IPV)
Überschuldung der Erbschaft
Sind die Schulden höher als das im Todeszeitpunkt vorhandene Vermögen, ist die Erbschaft
überschuldet. Die Beistandsperson gibt Auskunft über das ihr bekannten Vermögen und über die
ihr bekannten Schulden. Es gibt Fälle, in denen der Beistandsperson nicht alle Schulden bekannt
sind. Dies kann der Fall sein, wenn zum Beispiel alte Verlustscheine auftauchen.
Wichtig ist, dass die Erbberechtigten vor der ersten Handlung prüfen, ob sie die Erbschaft
ausschlagen möchten. Denn die Erbschaft gilt als angenommen, sobald sich die Erbberechtigten
einmischen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn Gegenstände aus der Erbschaft
genommen oder verheimlicht werden oder wenn der Erbschein bestellt wird.
1
https://www.stadt-zuerich.ch/prd/de/index/bevoelkerungsamt/rund-um-den-tod.html
2
https://www.gerichte-zh.ch/themen/erbschaft/erbgangssicherung/testamentseroeffnung.html
Sozialdepartement Juli 2022 2Ausschlagung der Erbschaft
Die Erbschaft kann angenommen oder ausgeschlagen werden. Die Ausschlagung macht dann
Sinn, wenn die Erbschaft überschuldet ist – also Schulden statt Vermögen geerbt werden würden.
Die Frist zur Ausschlagung beträgt 3 Monate.
Die Frist beginnt für die gesetzlichen Erbberechtigten, nachdem sie vom Tod gehört haben. Für
Erben, die per Testament eingesetzt sind, beginnt diese Frist, mit Zustellung der
Testamentseröffnung. Die Ausschlagung ist mit dem Formular «Erbausschlagung»3 beim
Bezirksgericht Zürich, Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich
einzureichen. Wird die Erbschaft von allen Erbberechtigten ausgeschlagen, ordnet das
Bezirksgericht die Liquidation der Erbschaft an.
Die Regelung der Erbschaft durch Erbberechtigte
Wird die Erbschaft angenommen, sind die Erbberechtigten zuständig für die Verteilung der
Erbschaft. Dazu braucht es einen Erbschein. Dieser muss beim Bezirksgericht Zürich,
Einzelgericht in Erbschaftssachen, Badenerstrasse 90, 8004 Zürich bestellt werden.
Alle Erbberechtigten müssen mit jeder einzelnen Handlung einverstanden sind. Sie können
gemeinsam eine Person bevollmächtigen, die alle vertritt. Folgende Aufgaben sind durch die
Erbberechtigen zu übernehmen:
– Offene Rechnungen der verstorbenen Person bezahlen. Dazu gehören auch die Rechnungen
für die Mandatsentschädigung inkl. Spesen der Sozialen Dienste sowie für Gebühren der KESB.
– Ausstehende Guthaben der verstorbenen Person einfordern (zum Beispiel Rückforderungen
bei der Krankenkasse).
– Steuererklärung per Todestag erstellen und dem Steueramt einreichen. Die dafür
notwendigen Unterlagen können bei der Beistandsperson bestellt werden.
– Ein Miet- oder Heimvertrag gehen auf die Erbberechtigten über. Diese Verträge sind zu
kündigen. Auch die Räumung und/oder Aufbewahrung von Gegenständern der verstorbenen
Person ist Aufgabe der Erbberechtigten (Achtung: alle Erbberechtigten involvieren).
– Weitere involvierte Stellen und Personen über den Tod informieren.
Weitere hilfreiche Links:
– Pro Senectute:
https://www.prosenectute.ch/de/ratgeber/persönliche-vorsorge/im-todesfall/tod-angehoeriger.html
– Notariate Zürich:
https://www.notariate.zh.ch/deu/download/?fil=not_erb_was_mer#act
– Beobachter:
https://www.beobachter.ch/burger-verwaltung/letzte-dinge-was-nach-einem-todesfall-getan-werden-muss
3 https://www.gerichte-zh.ch/themen/erbschaft/formulare.html
Sozialdepartement Juli 2022 3