Merkblatt
Führung von Beistandschaften
Vorbemerkung
Das Erwachsenenschutzrecht kennt als amtsgebundene Massnahme nur noch das
Rechtsinstitut der Beistandschaft. Mit Rücksicht auf das auch in der Bundesverfassung
verankerte Verhältnismässigkeitsprinzip bestimmt die Kindes- und Erwachsenen-
schutzbehörde die Beistandschaftsart(en) und die Aufgabe(n) der Beiständin oder des
Beistandes nach den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall, so dass nur wirklich nötige
behördliche Massnahmen angeordnet werden.
Die Anordnung von „Beistandschaften nach Mass“ hat zur Folge, dass die Führung
einer Beistandschaft je nach Beistandschaftsart bzw. Kombination von Beistandschaf-
ten bzw. angeordneten Aufgaben sehr unterschiedlich sein kann. Indessen gibt es ei-
nige Grundsätze, welche von allen Beiständinnen bzw. Beiständen unabhängig von
der im Einzelfall angeordneten Beistandschaft zu beachten sind.
Generelle Grundsätze für die Führung einer Beistandschaft
Die Beiständin oder der Beistand verschafft sich nach der Ernennung umgehend die
zur Erfüllung der Aufgaben nötigen Kenntnisse und nimmt persönlich mit der betroffe-
nen Person Kontakt auf.
Die Beiständin oder der Beistand erfüllt die Aufgaben im Interesse der betroffenen
Person, nimmt – soweit tunlich – auf deren Meinung Rücksicht, achtet deren Willen,
das Leben entsprechend ihren Fähigkeiten nach eigenen Wünschen und Vorstellun-
gen zu gestalten und handelt stets verhältnismässig.
Die Beiständin oder der Beistand strebt danach, ein Vertrauensverhältnis mit der be-
troffenen Person aufzubauen und den Schwächezustand zu lindern oder eine Ver-
schlimmerung zu verhüten.
Die Beiständin oder der Beistand hat bei der Erfüllung der Aufgaben die gleiche Sorg-
faltspflicht wie eine beauftragte Person nach den Bestimmungen des Obligationen-
rechts (Art. 398 OR).
Die Beiständin oder der Beistand ist zur Verschwiegenheit verpflichtet, soweit nicht
überwiegende Interessen entgegenstehen.
Dritte sind von der Beiständin oder dem Beistand über die Beistandschaft und deren
Wirkungen zu orientieren, soweit dies zur gehörigen Erfüllung der Aufgaben erforder-
lich ist, da die Anordnung einer Beistandschaft nie publiziert wird.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 1 / 7Die Beiständin oder der Beistand muss die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
unverzüglich über Umstände informieren, welche eine Änderung der Massnahme er-
fordern oder die Aufhebung der Beistandschaft ermöglichen.
Die Beiständin oder der Beistand erstattet der Kindes- und Erwachsenenschutzbe-
hörde so oft wie nötig, mindestens aber in den von ihr angesetzten Zeitabständen ei-
nen Bericht über die Lage der betroffenen Person und die Ausübung der Beistand-
schaft. Die Beiständin oder der Beistand zieht bei der Erstellung des Berichts die be-
troffene Person – soweit tunlich – bei und gibt ihr auf Verlangen eine Kopie.
Die Beiständin oder der Beistand führt – falls die Verwaltung von Einkommen oder
Vermögen im engeren Sinne zu den Aufgaben gehört – entsprechend Rechnung und
legt sie der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde in den von dieser angesetzten
Zeitabständen zur Genehmigung vor. Die Beiständin oder der Beistand erläutert der
betroffenen Person die Rechnung und gibt ihr auf Verlangen eine Kopie.
Nach Beendigung des Amtes ist die Beiständin oder der Beistand gegebenenfalls ver-
pflichtet, nicht aufschiebbare Geschäfte weiterzuführen, bis die Nachfolgerin oder der
Nachfolger das Amt übernimmt, sofern die Kind- und Erwachsenenschutzbehörde
nichts anderes anordnet. Diese Bestimmung gilt nicht für die Berufsbeiständin oder
den Berufsbeistand.
Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB)
Eine Begleitbeistandschaft wird errichtet, wenn die hilfsbedürftige Person für die Erle-
digung bestimmter Angelegenheiten begleitende Unterstützung im Rahmen einer Bei-
standschaft braucht.
Die Angelegenheiten, bei denen die Beiständin bzw. der Beistand die betroffene Per-
son begleitend zu unterstützen hat, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde ent-
sprechend den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Bei umfassendem Unterstüt-
zungsbedarf kann der Begleitauftrag sowohl die Personensorge als auch die Vermö-
genssorge und den Rechtsverkehr betreffen. Umgekehrt kann begleitende Unterstüt-
zung aber auch lediglich für einzelne Angelegenheiten angeordnet werden, beispiels-
weise bezüglich der Erledigung der finanziellen Angelegenheiten.
Begleitende Unterstützung bedeutet Hilfe zur Selbsthilfe z.B. durch Beratungsgesprä-
che oder konkrete Anleitung, etwa beim Ausfüllen von Formularen, oder auch Ermun-
terung zur Inanspruchnahme ärztlicher Betreuung oder zur Verbesserung der persön-
lichen Hygiene etc. Die Handlungsfähigkeit wird durch die Begleitbeistandschaft nicht
eingeschränkt, und die Beiständin oder der Beistand hat keine Vertretungskompetenz;
die betroffene Person handelt selber. Die Beiständin oder der Beistand muss die Hilfe
jedoch „proaktiv“ anbieten bzw. sich von der hilfsbedürftigen Person über das jeweilige
Unterstützungsbedürfnis informieren lassen.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 2 / 7Vertretungsbeistandschaft (Art. 394 ZGB)
Eine Vertretungsbeistandschaft wird errichtet, wenn die hilfsbedürftige Person be-
stimmte Angelegenheiten nicht oder nicht zweckmässig erledigen kann und nicht in
der Lage ist, jemanden diesbezüglich rechtsgenügend zu bevollmächtigen, und des-
halb im Rahmen einer Beistandschaft vertreten werden muss.
Die Vertretungsbeistandschaft schränkt die Handlungsfähigkeit grundsätzlich nicht
ein. Die betroffene Person kann somit in Bereichen, in welchen sie durch die Beistän-
din oder den Beistand vertreten wird, auch selber rechtsgültig handeln, sofern sie dies-
bezüglich urteilsfähig ist. Trotz dieser eigenen „Parallelzuständigkeit“ zur Beistand-
schaft muss sie sich jedoch die beiständlichen Handlungen anrechnen bzw. gefallen
lassen, selbst wenn sie damit nicht einverstanden sein sollte. Die Beiständin bzw. der
Beistand handelt nämlich im Auftrag der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde,
nicht im Auftrag der betroffenen Person.
Keine solche „Parallelzuständigkeit“ hat die betroffene Person jedoch in den Berei-
chen, hinsichtlich welcher die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde deren Hand-
lungsfähigkeit eingeschränkt hat. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann
nämlich – falls nötig – die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person hinsichtlich der
der Beiständin bzw. dem Beistand übertragenen Aufgaben ganz oder teilweise ein-
schränken.
Die urteilsfähige betroffene Person kann jedoch in Bereichen, hinsichtlich welcher ihr
die Handlungsfähigkeit entzogen worden ist, Vorteile erlangen, die unentgeltlich sind,
höchstpersönliche Rechte ausüben (z.B. eine letztwillige Verfügung errichten oder
über medizinische Massnahmen entscheiden) sowie geringfügige Angelegenheiten
des täglichen Lebens besorgen. Ferner kann sie mit Zustimmung der Beiständin bzw.
des Beistandes durch eigenes Handeln Rechte und Pflichten begründen.
Die Angelegenheiten, bei denen die Beiständin bzw. der Beistand die betroffene Per-
son zu vertreten hat, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde entsprechend den
konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Bei umfassendem Unterstützungsbedarf (z.B.
Hilfe für demente Betagte) kann der Vertretungsauftrag sowohl die Personensorge als
auch die Vermögenssorge (vgl. nachstehend Vertretungsbeistandschaft mit Vermö-
gensverwaltung) und den Rechtsverkehr betreffen. Umgekehrt kann Vertretung aber
auch lediglich für einzelne Angelegenheiten angeordnet werden, beispielsweise für die
Interessenwahrung in einer Nachlassangelegenheit oder für verschiedene Aufgaben-
bereiche (z.B. Wohnsituation verbessern und medizinische Betreuung sicherstellen).
Im Rahmen der übertragenen Aufgaben ist die Beiständin oder der Beistand gesetzli-
che/r Vertreter/in der betroffenen Person und handelt daher i.d.R. selbständig und di-
rekt. Ausgenommen sind jedoch bestimmte heikle Rechtsgeschäfte (z.B. Kündigung
der Wohnung). Für solche benötigt die Beiständin bzw. der Beistand entweder die
förmliche Zustimmung der betroffenen Person, sofern sie diesbezüglich handlungsfä-
hig ist, oder – falls sie nicht handlungsfähig ist – die Genehmigung der Kindes- und
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 3 / 7Erwachsenenschutzbehörde (z.B. für den Verkauf einer Liegenschaft; vgl. dazu Art.
416 ZGB im Anhang).
Im Rahmen des übertragenen Aufgabenbereiches muss die Beiständin oder der Bei-
stand sich aktiv und persönlich um die verbeiständete Person bemühen.
Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394 i.V.m.
Art. 395 ZGB)
Eine Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung wird errichtet, wenn die
hilfsbedürftige Person ihr Einkommen oder Vermögen oder Teile davon nicht oder
nicht zweckmässig verwalten kann und nicht in der Lage ist, jemanden diesbezüglich
rechtsgenügend zu bevollmächtigen, und sie deshalb in diesen Bereichen im Rahmen
einer Beistandschaft vertreten werden muss.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann – falls nötig – die Handlungsfähig-
keit der betroffenen Person entsprechend einschränken oder ihr den Zugriff auf ein-
zelne Vermögenswerte entziehen.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde bestimmt entsprechend den konkreten
Bedürfnissen im Einzelfall die Vermögenswerte, welche die Beiständin oder der Bei-
stand zu verwalten hat. Es kann sich dabei um das Einkommen, das Vermögen im
engeren Sinne sowie Schulden (= negatives Vermögen) handeln oder lediglich um
Teile davon.
Die Beiständin oder der Beistand hat in Zusammenarbeit mit der Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde unverzüglich ein Inventar über die zu verwaltenden Vermögens-
werte aufzunehmen.
Sofern die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde nichts anderes bestimmt, ist Ver-
waltung in einem weiten Sinn zu verstehen (Vermögen erhalten bzw. mehren bzw.
seinem Zweck zuführen) und beinhaltet die Befugnis, alle mit der Verwaltung zusam-
menhängenden Rechtsgeschäfte vorzunehmen, von Dritten geschuldete Leistungen
mit befreiender Wirkung entgegenzunehmen, soweit angezeigt Schulden zu bezahlen
und die betroffene Person nötigenfalls für die laufenden Bedürfnisse zu vertreten.
Anlage und Aufbewahrung der Vermögenswerte werden in der bundesrätlichen „Ver-
ordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vor-
mundschaft (VBVV)“ geregelt.
Auch die Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung schränkt die Hand-
lungsfähigkeit grundsätzlich nicht ein. Die betroffene Person kann somit auch im Be-
reich Einkommens- und Vermögensverwaltung, in welchem sie durch die Beiständin
oder den Beistand vertreten wird, selber rechtsgültig handeln, sofern sie diesbezüglich
urteilsfähig ist. Trotz dieser eigenen „Parallelzuständigkeit“ zur Beistandschaft muss
sie sich jedoch die beiständlichen Handlungen (z.B. Kauf oder Verkauf von Wertschrif-
ten) anrechnen bzw. gefallen lassen, selbst wenn sie damit nicht einverstanden sein
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 4 / 7sollte. Die Beiständin bzw. der Beistand handelt nämlich auch hier im Auftrag der Kin-
des- und Erwachsenenschutzbehörde, nicht im Auftrag der betroffenen Person.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann jedoch die Handlungsfähigkeit der
betroffenen Person hinsichtlich der dem Beistand übertragenen Angelegenheiten (z.B.
bezüglich der Verwaltung der Einkünfte) – soweit erforderlich – ganz oder punktuell
einschränken oder der betroffenen Person den Zugriff auf einzelne Vermögenswerte
(z.B. auf ein bestimmtes Bankkonto oder auch auf Grundstücke) entziehen. Dann ist
die Beiständin oder der Beistand diesbezüglich ausschliesslich zuständig.
Die Beiständin oder der Beistand hat der betroffenen Person aus deren Vermögen
angemessene Beiträge zur freien Verfügung zu stellen.
Die Beiständin oder der Beistand darf in Vertretung der betroffenen Person weder
Bürgschaften eingehen noch Stiftungen errichten noch Schenkungen vornehmen, mit
Ausnahme der üblichen Gelegenheitsgeschenke. Auch dürfen Vermögenswerte, die
für die betroffene Person oder ihre Familie einen besonderen Wert haben, wenn immer
möglich nicht veräussert werden.
Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB)
Eine Mitwirkungsbeistandschaft wird errichtet, wenn bestimmte Handlungen der hilfs-
bedürftigen Person zu deren Schutz der Zustimmung einer Beiständin oder eines Bei-
stands bedürfen sollen.
Die Handlungen, für deren Rechtsgültigkeit die Zustimmung der Beiständin bzw. des
Beistands erforderlich ist, bestimmt die Erwachsenenschutzbehörde entsprechend
den konkreten Bedürfnissen im Einzelfall. Sie können die Bereiche Personensorge
(kaum sinnvoll), Vermögenssorge oder Rechtsverkehr betreffen. Das Mitwirkungser-
fordernis kann für einzelne Handlungen oder mehrere Angelegenheiten angeordnet
werden. Die betroffene Person handelt diesbezüglich selber, während die Beiständin
oder der Beistand lediglich mitwirkt, also keine Vertretungskompetenzen hat.
Die Zustimmung von Beiständin oder Beistand ist an keine Form gebunden, kann auch
nachträglich erteilt werden. Die Beiständin oder der Beistand darf nur zustimmen,
wenn das Geschäft im Interesse der verbeiständeten Person liegt. Die Verweigerung
der Zustimmung kann bei der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde angefochten
werden.
Die Handlungsfähigkeit ist im Umfang der Handlungen, welche der Mitwirkungspflicht
unterstellt werden, von Gesetzes wegen eingeschränkt.
Dritte sind von der Beiständin oder vom Beistand soweit nötig über die Massnahme
bzw. Einschränkung der Handlungsfähigkeit zu informieren, da die Massnahme nicht
publiziert wird.
Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB)
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 5 / 7Eine umfassende Beistandschaft wird errichtet, wenn eine Person besonders hilfsbe-
dürftig ist. Sie entspricht der früheren Vormundschaft und ist die einschneidendste
Massnahme, denn die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person entfällt von Geset-
zes wegen vollumfänglich.
Der Beiständin oder dem Beistand obliegt die umfassende Personensorge, Vermö-
genssorge und Vertretung im Rechtsverkehr. Die Beiständin oder der Beistand ist in
allen diesen Belangen gesetzliche/r Vertreter/in. Für bestimmte heikle Rechtsge-
schäfte (z.B. Dauervertrag über die Unterbringung der betroffenen Person in einem
Pflegeheim) ist zudem die Zustimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde
nötig (vgl. dazu Art. 416 ZGB im Anhang).
Die Beiständin oder der Beistand hat in Zusammenarbeit mit der Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde unverzüglich ein Inventar über die zu verwaltenden Vermögens-
werte aufzunehmen.
Die Beiständin oder der Beistand hat der betroffenen Person aus deren Vermögen
angemessene Beiträge zur freien Verfügung zu stellen.
Die Beiständin oder der Beistand darf in Vertretung der betroffenen Person weder
Bürgschaften eingehen noch Stiftungen errichten noch Schenkungen vornehmen, mit
Ausnahme der üblichen Gelegenheitsgeschenke. Auch dürfen Vermögenswerte, die
für die betroffene Person oder ihre Familie einen besonderen Wert haben, wenn immer
möglich nicht veräussert werden.
Anhang: Zustimmungsbedürftige Geschäfte gemäss Art. 416 ZGB
Art. 416 ZGB lautet:
1 Für folgende Geschäfte, die der Beistand oder die Beiständin in Vertretung der be-
troffenen Person vornimmt, ist die Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde erfor-
derlich:
1. Liquidation des Haushalts, Kündigung des Vertrags über Räumlichkeiten, in de-
nen die betroffene Person wohnt;
2. Dauerverträge über die Unterbringung der betroffenen Person;
3. Annahme oder Ausschlagung einer Erbschaft, wenn dafür eine ausdrückliche
Erklärung erforderlich ist, sowie Erbverträge und Erbteilungsverträge;
4. Erwerb, Veräusserung, Verpfändung und andere dingliche Belastung von
Grundstücken sowie Erstellen von Bauten, das über ordentliche Verwaltungs-
handlungen hinausgeht;
5. Erwerb, Veräusserung und Verpfändung anderer Vermögenswerte sowie Er-
richtung einer Nutzniessung daran, wenn diese Geschäfte nicht unter die Füh-
rung der ordentlichen Verwaltung und Bewirtschaftung fallen;
6. Aufnahme und Gewährung von erheblichen Darlehen, Eingehung von wechsel-
rechtlichen Verbindlichkeiten;
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 6 / 77. Leibrenten- und Verpfründungsverträge sowie Lebensversicherungen, soweit
diese nicht im Rahmen der beruflichen Vorsorge mit einem Arbeitsvertrag zu-
sammenhängen;
8. Übernahme oder Liquidation eines Geschäfts, Eintritt in eine Gesellschaft mit
persönlicher Haftung oder erheblicher Kapitalbeteiligung;
9. Erklärung der Zahlungsunfähigkeit, Prozessführung, Abschluss eines Ver-
gleichs, eines Schiedsvertrags oder eines Nachlassvertrags, unter Vorbehalt
vorläufiger Massnahmen des Beistands oder der Beiständin in dringenden Fäl-
len.
2 Die Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde ist nicht erforderlich, wenn die ur-
teilsfähige betroffene Person ihr Einverständnis erteilt und ihre Handlungsfähigkeit
durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist.
3 Immer der Zustimmung der Erwachsenenschutzbehörde bedürfen Verträge zwischen
dem Beistand oder der Beiständin und der betroffenen Person, ausser diese erteilt
einen unentgeltlichen Auftrag.
Merkblatt Führung einer Beistandschaft.docxFassung März 2013 7 / 7