Merkblatt Berichterstattung
Vorbemerkungen
Der Bericht ist so ausführlich zu verfassen, dass er seinen Zweck erfüllt. Er soll:
− die Unterstützung der selbstbestimmten Lebensführung und Entscheidfindung der betroffenen Person
abbilden,
− einen Überblick über die persönlichen und finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person geben
(Standortbestimmung),
− die Kontrolle und Aufsicht über die Tätigkeit der Beistandsperson ermöglichen,
− die Überprüfung der Massnahme auf Zweckmässigkeit und Notwendigkeit ermöglichen.
A. Berichterstattung; Textteil
Die nachstehenden Punkte sind in der Berichtsvorlage vorgegeben. Wo angezeigt, sind auch zusätzliche
Angaben (z.B. über Schuldensanierung, Liegenschaften, Erbschaft usw.) in den Bericht aufzunehmen.
Sofern die behördliche Massnahme nur zur Erledigung einer bestimmten Angelegenheit errichtet worden
ist (z.B. Verkauf einer Liegenschaft, Vertretung in einem Prozess usw.), sind nur zu denjenigen Punkten
Ausführungen zu machen, die dazu von Bedeutung sind.
In der Regel ist über folgende Punkte Bericht zu erstatten:
1. Aufenthalt
Aufenthaltsort(e), Angemessenheit der Wohnsituation und Betreuung, Veränderungen
Zu erwähnen sind hier z.B. auch Wohnungsliquidationen mit Ermächtigung durch die betroffene Per-
son oder die KESB.
2. Gesundheit
Körperliche, geistige, psychische Verfassung und Entwicklung, therapeutische Massnahmen.
3. Lebensgestaltung
Arbeit, Beschäftigung, Ausbildung, Freizeit, Kontakte mit Angehörigen/Bezugspersonen
4. Betreuung
Art und Intensität der Kontakte, Besondere Vorkommnisse
Vor allem interessieren die Kontakte zwischen der betroffenen Person und der Beistandsperson. Bei
Heimbewohner/innen auch Hinweise auf andere Besuche z.B. durch Angehörige oder Besuchs-
dienste. Die ungefähre Anzahl der Besuche durch die Beistandsperson (effektive Anzahl oder mit
wöchentlich/monatlich/jährlich zu bezeichnen).
5. Finanzen
Entwicklung der finanziellen Situation, aktuelle und längerfristige Sicherung des Lebensunterhalts.
Ebenso ist darzulegen, für wie viele Jahre der gewöhnliche Lebensunterhalt mit den bestehenden
Anlagen nach Art. 6 VBVV bzw. nach Art. 7 Abs. 1 VBVV sichergestellt ist.
Von Interesse sind auch Hinweise auf in die Wege geleitete, aber in der Berichtsperiode noch nicht
wirksam gewordene ergänzende Finanzierungen (z.B. erfolgte Anmeldung zum Bezug von Zusatz-
leistungen).
Zu berichten ist auch über den Wegfall oder die Veränderung solcher Leistungen (z.B. wegen Ände-
rung des Urteils).
Zusätzlich ist über Besonderheiten zu berichten, wie
− Schulden (auch Hinweise auf Tilgung und Erlasse)
− Erbschaften
− Todesfälle
Todesfälle bei denen die betroffene Person zu den Erben gehört oder gehören kann sind der
KESB umgehend und nicht erst mit dem Rechenschaftsbericht zu melden, damit die notwendigen
1/4
421.17 FHB/BPR 12.2023Vorkehrungen (Aufnahme eines Nachlassinventars usw.) getroffen werden können. Im Bericht ist
über den momentanen Stand pendenter Nachlässe zu berichten.
− AHV-Beiträge für Nichterwerbstätige
Falls solche wegen genügender Abzüge am Lohn nicht geschuldet sind, muss dies im Bericht
vermerkt sein
− Ansprüche aus beruflicher Vorsorge
− Alimente usw.
6. Ziele
Auswertung der bisherigen Ziele und setzen von neuen Zielen.
− Bezug nehmen auf die behördlichen Ziele gemäss letztem Beschluss/Verfügung (sofern vorhan-
den)
− Bezug nehmen auf die gestellten Ziele gemäss letztem Bericht (wurden die Ziele erreicht? Warum
wurden sie nicht erreicht?)
− Neue Ziele formulieren (was möchten Sie zusammen mit der Klientin/dem Klienten während der
nächsten Berichtsperiode erreichen?)
7. Antrag
Genehmigung des Berichts
Anträge auf Änderung oder Aufhebung der Massnahme sind vorgängig separat einzureichen oder die
Abklärungen vor dem Berichtstermin vorzunehmen, damit der ordentliche Bericht dann ggf. als
Schlussbericht abgenommen werden kann.
8. Beizug der betroffenen Person
Die betroffene Person muss in der Berichtserstellung beigezogen werden. Dies bedeutet, dass der
Bericht mit der betroffenen Person besprochen und ihr eine Kopie abgegeben werden muss.
Der Bericht ist von der Beistandsperson zu unterzeichnen.
Der fehlende Beizug durch die betroffene Person muss zwingend begründet werden. Ein möglicher
Grund stellt die Urteilsunfähigkeit dar, wie z.B. fortgeschrittener Demenz.
B. Berichterstattung; Rechnung (Vermögensausweis)
Grundlage des Vermögensausweises bildet das Inventar oder der Schlusssaldo des letzten Berichts.
Wurde wegen einfacher Verhältnisse kein förmliches Inventar aufgenommen, sind die Angaben aus der
entsprechenden Verfügung (Verzicht auf förmliches Inventar) als Anfangsbestand zu übernehmen. Ein
Vermögen von Fr. 0.00 als Ausgangsbasis ist nur dann zulässig, wenn im Beschluss der KESB die Ver-
mögenslosigkeit ausdrücklich festgehalten wird.
Bei einem Wechsel der Beistandsperson ist darauf zu achten, dass an den Schlussbericht der früheren
Beistandsperson nahtlos angeschlossen wird, d.h. eine allfällige Übergaberechnung ist in den neuen Be-
richt zu integrieren, um eine Abrechnungslücke zu vermeiden. Eine eventuelle Übergaberechnung ist
dem Bericht beizulegen.
Ein Vermögensausweis ist in jedem Fall zu erstellen. Dieser hat folgende Angaben zu enthalten:
- Alle durch die Beistandsperson verwalteten Vermögenswerte
- Alle nicht beistandschaftlich verwalteten Vermögeswerte wie Schmuck, Mieterkautionskonti, Freizügig-
keitskonti, Versicherungspolicen und Konti in Eigenverwaltung der betroffenen Person (inkl. Saldo) sind
pro memoria (p.m.) aufzuführen
Gemäss Art. 409 ZGB kann eine verbeiständete Person die finanziellen Mittel, die ihr durch die Bei-
standsperson zur freien Verwendung zugewiesen werden, frei verwalten. Der Beistand/die Beiständin
ist dafür nicht verantwortlich, muss aber Kenntnis über die in Eigenverwaltung der betroffenen Person
stehenden Mittel haben, um eine adäquate Budgetierung durchführen zu können.
2/4- Testamente (mit Angabe des Aufbewahrungsorts)
- Schulden
Die Saldi aller Vermögenswerte sind mit Bankauszügen zu belegen und die Schulden aufzulisten. Spä-
testens mit Schlussberichterstattung sind diese Saldi zur Klärung allfälliger Rückforderungsansprüche
seitens des Amtes für Zusatzleistungen, der Sozialen Dienste usw., zur Beurteilung, ob allfällige Erben
ermittelt werden müssen, zum Entscheid der KESB über Gebühren und Entschädigungen resp. Rückfor-
derung bevorschusster Entschädigungen und gestundeter Gebühren bedeutend.
Beizug der betroffenen Person
Die betroffene Person muss zur Rechnung beigezogen werden. Dies bedeutet, dass auch die Rechnung
mit der betroffenen Person besprochen und ihr eine Kopie abgegeben werden muss.
Die Rechnung ist von der Beistandsperson zu unterzeichnen.
Der fehlende Beizug durch die betroffene Person muss zwingend begründet werden. Ein möglicher Grund
stellt die Urteilsunfähigkeit dar, wie z.B. fortgeschrittener Demenz.
C. Berichterstattung; Belegablage
Alle Einnahmen und Ausgaben sind detailliert aufzuführen und zu belegen. Für die Darstellung sind ver-
schiedene Abrechnungsformen zulässig:
• Variante 1 (Monatskontoauszüge von Bank und/oder Post)
Die Monatskontoauszüge der Bank-/Postkonten dienen als lückenloses Journal. Die Originalbelege
und Originalrechnungen werden pro Konto chronologisch abgelegt. Sofern der Zweck der einzelnen
Einnahmen und Ausgaben aus dem Text auf dem Bank-/Postkontoauszug nicht eindeutig hervorgeht,
ist der Text zu ergänzen (z.B. Zahlungsempfänger „Krankenkasse XY„: handschriftliche Ergänzung
mit „Prämie Januar 2016“).
• Variante 2 (eigenes System)
Von der Beistandsperson selbst gewähltes System wie z.B. doppelte Buchhaltung: Die Belege wer-
den dem gewählten System entsprechend abgelegt. Es ist darauf zu achten, dass eine rationelle
Prüfung der Rechnung gewährleistet ist.
Beilagen (Belegordner mit Register)
• Alle Belege im Original (Rechnungen, Gutschriften, Bankkontoauszüge etc). Diese Unterlagen wer-
den nach erfolgter Prüfung an die Beistandsperson zurückgesandt.
• Weitere Unterlagen (auch diese werden wieder zurückgesandt):
- Budget
- Versicherungspolicen (z.B. Krankenkasse, Hausratversicherung usw.)
- Verfügungen des Amtes für Zusatzleistungen (für laufende Leistungen, Krankheitskosten-Vergü-
tungen, Rückforderungen, aber auch Ablehnung von Leistungen)
- Abrechnungen von Krankenkassen (auch solche, die zu keiner Rückerstattung führen)
- Verträge
- Steuererklärungen
- Weitere Unterlagen, welche zum Verständnis von Bericht und Rechnung beitragen oder über die
Erledigung der Aufgaben zusätzlich Auskunft geben
3/4D. Besonderheiten bei der Schlussrechnung
Weiterführung der Massnahme durch eine neue Beistandsperson
Es ist darauf zu achten, dass die Zeitspanne zwischen Berichtstermin und Amtsübergabe möglichst kurz
ist, damit die Übergaberechnung nicht zu umfangreich wird. Daher sollten Anträge auf Wechsel der Be-
treuungsperson zwei bis drei Monate vor dem Berichtstermin an die KESB gestellt werden.
Tod der betreuten Person
Die Schlussabrechnung ist per Todesdatum abzuschliessen.
Als Beistandsperson dürfen keine weiteren Zahlungen mehr vorgenommen werden. Die Erben oder
der/die Willensvollstrecker/in sind für die Begleichung der noch offenen Forderungen verantwortlich.
Sind keine Erben bekannt, sind bei genügend Nachlass die Ergebnisse der Abklärungen der KESB ab-
zuwarten. Die GläubigerInnen von noch eingehenden Rechnungen werden über den Tod der betroffenen
Person orientiert.
Zwingende Ausführungen im Textteil:
- Was ist mit den Erben besprochen worden? (inkl. Benennung einer allfälligen Ansprechperson) (v.a.
betreffend Orientierung über die Nachlass-Situation, insbesondere betr. Passiven).
Nicht zu vergessen ist die Informationsweitergabe von den erwarteten Rückforderungen seitens
o AZL (Ergänzungsleistungen, Beihilfen, Gemeindezuschüsse, Einmalzulagen und das Mo-
natsbetreffnis vom Sterbemonat) und
o KESB (gestundete/bevorschusste Entschädigungen, Gebühren)
- Sind keine (möglichen) Erben bekannt?
- Auflistung aller bekannten offenen Forderungen (Gläubiger, Betreffnis, Betrag)
Betreibungen und Verlustscheine nicht vergessen (oder auf beigelegten Betreibungsauszug verwei-
sen)
- Bekanntgabe, ob allfällig pendente Rückerstattungen für Krankheitskosten (AZL, KVG, VVG) noch
geltend gemacht oder ggf. an die Erben übergeben worden sind
- Angaben zum Inhalt eines allfälligen Lagers
- Angaben zu allfälligen Wertgegenständen (um was handelt es sich? Wo befinden sich diese Gegen-
stände?)
- Angaben zu einem allfälligen Konto bei der Spitex o.ä. (Höhe des Guthabens, Beleg)
- Informationen zur (ggf. bereits erfolgten) Bestattung
E. Einreichen des Berichts an die KESB
Textteil, Vermögensausweis und Monatskontoauszüge bilden das Berichtsexemplar.
Bitte legen Sie den Textteil, den Vermögensausweis und die 12 resp. 24 kopierten Monatskontoauszüge
der Bank in die hellblaue Umschlagmappe, hinter das Personalienblatt.
Reichen Sie das Berichtsexemplar in 1-facher Ausführung, zusammen mit dem Belegordner, der KESB
ein.
Nach Prüfung der Unterlagen wird Ihnen der Belegordner retourniert.
Zusammen mit der Verfügung über die Berichtsabnahme werden Sie kein Berichtsexemplar zurückerhal-
ten. Dieses bleibt in den Akten der KESB.
4/4