Merkblatt
Rückerstattung von
Leistungen nach dem Tod
Sind Sie Erbin oder Erbe Rückerstattung von Ergänzungsleistungen
einer Person, die
Im Gesetz zu den Ergänzungsleistungen (Artikel 16a) steht:
Ergänzungsleistungen
Rechtmässig bezogene Ergänzungsleistungen müssen aus dem
oder kantonale und
Nachlass der verstorbenen Person zurückerstattet werden.
städtische Leistungen
bezogen hat?
Aus welchem Teil des Nachlasses müssen Leistungen zurück-
Dann müssen Sie erstattet werden?
gewisse Beträge aus Für die Rückerstattung der Ergänzungsleistungen gilt:
dem Nachlass 40 000 Franken des Nachlasses gelten als Freibetrag. Nur der Betrag
über diesem Freibetrag wird für die Rückerstattung gebraucht. Zum
zurückbezahlen.
Beispiel: Im Nachlass sind 60 000 Franken. Davon wird der Freibe-
Nachlass bedeutet:
trag abgezogen und es bleiben 20 000 Franken, die für die Rücker-
Das Vermögen, das eine
stattung gebraucht werden.
Person nach ihrem Tod
hinterlässt. Welche Leistungen müssen Sie zurückerstatten?
Alle Leistungen, die seit dem 1. Januar 2021 bezogen wurden:
– Jährliche Ergänzungsleistungen
– Prämienverbilligung Krankenversicherung
– Vergütete Krankheitskosten
Welche Leistungen müssen Sie nicht zurückerstatten?
Ergänzungsleistungen, die vor dem 1. Januar 2021 bezogen wurden.
Wie wird der Betrag für die Rückerstattung berechnet?
Das Amt für Zusatzleistungen berechnet den Betrag für die Rücker-
stattung. Für die Höhe der Rückerstattung gilt der Netto-Nachlass
zum Zeitpunkt des Todes. Das bedeutet: Vom Nachlass werden die
Schulden abgezogen. Was übrigbleibt, ist der Netto-Nachlass. Kos-
ten, die erst nach dem Tod entstanden sind, werden nicht vom Net-
to-Nachlass abgezogen. Zum Beispiel: Kosten für die Beerdigung
oder für das Räumen der Wohnung.
Das sind die Möglichkeiten, wie das Amt für Zusatzleistungen die
Höhe des Nachlasses berechnet:
– Konten bei Banken oder der Post: Wie viel Geld ist auf den Konten?
– Steuererklärung: Wie hoch ist das Vermögen?
– Inventar: Wie hoch sind die Vermögenswerte? Ein Notariat erstellt
das Inventar. Das ist kostenpflichtig.
Rückerstattung von kantonalen und städtischen
Leistungen
Im kantonalen Gesetz zu den Zusatzleistungen (§ 19) und in den
städtischen Verordnungen zu den Zusatzleistungen (Artikel 12) steht:
01 - 2022 Bitte wendenRechtmässig bezogene Beihilfen und Zuschüsse müssen aus dem
Nachlass der verstorbenen Person zurückerstattet werden.
Aus welchem Teil des Nachlasses müssen Leistungen zurück-
erstattet werden?
Für die Rückerstattung von kantonalen und städtischen Leistungen
gilt:
– Wenn Sie Ehepartnerin oder Ehepartner, eingetragene Partnerin
oder eingetragener Partner, Kind oder Eltern der verstorbenen Per-
son sind, dann haben Sie einen Freibetrag zugute. Dieser beträgt
25 000 Franken. Nur der Betrag über diesem Freibetrag wird für die
Rückerstattung gebraucht. Zum Beispiel: Im Nachlass sind 60 000
Franken. Davon wird der Freibetrag abgezogen und es bleiben
35 000 Franken, die für die Rückerstattung gebraucht werden. Alle
anderen Erben haben keinen Freibetrag.
– Zum Nachlass gehören auch Geldbeträge, die die verstorbene Per-
son zu Lebzeiten an die Erben verschenkt hat, und andere gros-
se Geschenke (Zuwendungen zu Lebzeiten). Dies gilt, wenn diese
Geschenke innerhalb von 5 Jahren vor dem Tod gemacht wurden.
Welche Leistungen müssen Sie zurückerstatten?
Sie müssen alle kantonalen und städtischen Leistungen zurücker-
statten. Es kommt dabei nicht darauf an, wann diese Leistungen
bezogen wurden.
Wie wird die Höhe des Nachlasses für die Rückerstattung
berechnet?
Das Amt für Zusatzleistungen zur AHV/IV berechnet die Höhe des
Nachlasses für die Rückerstattung so:
Nachlass-Aktiven
– Nachlass-Passiven
– Betrag der Rückerstattung für die Ergänzungsleistungen
– ein Teil der Kosten des Todesfalls (zum Beispiel: Kosten für die
Beerdigung oder für das Räumen der Wohnung)
= Höhe des Nachlasses für die Rückerstattung
Was sonst noch wichtig ist
Wenn die verstorbene Person zu viele Leistungen bezogen hat, wer-
den diese zurückgefordert. Zum Beispiel: Die verstorbene Person
lebte im Heim. Das Heim hat nur bis zum Todestag die Kosten in
Rechnung gestellt. Die verstorbene Person hat aber bereits für den
ganzen Monat Zusatzleistungen erhalten. Diese Differenz wird zu-
rückgefordert.
Weitere Informationen Stadt Zürich
finden Sie auf unserer Website: Amt für Zusatzleistungen zur AHV/IV
Amtshaus Werdplatz
Strassburgstrasse 9
8004 Zürich
T: +41 44 412 61 11
Postadresse:
stadt-zuerich.ch/zusatzleistungen Postfach, 8036 Zürich