Empfehlungen der SBVg und
der KOKES zur Vermögens-
verwaltung gemäss Kindes-
und Erwachsenenschutzrecht
Januar 2024
Empfehlung SBVg/KOKESInhaltsverzeichnis
I. Präambel 3
II. Vermögenssorge im Vorsorgeauftrag (Art. 360, 365 ZGB) 3
III. Vertretung durch den Ehegatten, die Ehegattin, die eingetragene Partnerin oder den
eingetragenen Partner (Art. 374, 376 ZGB) 4
IV. Beistandschaften 6
A. Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) und Vertretungsbeistandschaft ohne Vermögensverwaltung
(Art. 394 ZGB) 6
B. Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394 i.V.m. Art. 395 ZGB) 6
C. Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB) 7
D. Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB) 8
E. Einkommens- und Vermögensverwaltung im Rahmen von Kindesschutzmassnahmen 8
V. VBVV allgemein 8
VI. Vollmachten und Aufträge 9
VII. Eigenes Handeln der KESB 9
A. Bei Verzicht auf eine Beistandschaft (Art. 392 ZGB) 9
B. Im Rahmen der Aufsicht 9
C. Verfahrensleitende Anordnungen und vorsorgliche Massnahmen im Abklärungsverfahren 10
VIII. Vollstreckbarkeit von Entscheiden der KESB 10
IX. Verfügbarkeit über das Vermögen einer ehemals verbeiständeten Person nach deren Tod 10
X. Inkraftsetzung 11
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 2I. Präambel
1. Die nachstehenden Empfehlungen wurden von der Schweizerischen Bankiervereinigung (SBVg)
zusammen mit der Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz (KOKES) ausgearbeitet. Sie
richten sich an die Banken bzw. ihre Mitarbeitenden sowie an die Behörden und Mandatstragenden
des Kindes- und Erwachsenenschutzes. Sie tragen damit zur praktischen Umsetzung des Kindes-
und Erwachsenenschutzrechts bei und geben Hinweise zur Verordnung über die
Vermögensverwaltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) mit Blick auf
die Praxis der Banken und Behörden. Das Gesetz geht der Verordnung und die Verordnung den
nachstehenden Empfehlungen vor. Insoweit stehen die Empfehlungen unter dem Vorbehalt einer
davon abweichenden Auslegung von Gesetz und Verordnung durch Behörden bzw. Gerichte.
1a. Für den Fall des Verlustes der autonomen Lebensgestaltungsfreiheit sieht das
Erwachsenenschutzrecht verschiedene Möglichkeiten vor, um dem Schutzbedarf der einzelnen
Person zu begegnen. Zunächst ist zu prüfen, ob die Möglichkeiten der eigenen Vorsorge
ausgeschöpft wurden (erste Stufe). Alsdann ist zu klären, ob die gesetzlichen Vertretungsrechte
dem erforderlichen Schutzbedarf genügen (zweite Stufe). Erst in dritter Stufe werden behördliche
Massnahmen in Form von Beistandschaften errichtet.
1b. Die nachfolgenden Ausführungen folgen diesem Stufenprinzip und beleuchten ausschliesslich die
Thematik Vermögenssorge, konkret das Verwalten von Einkommen und Vermögen durch Dritte im
Interesse der betroffenen Person.
1c. Die vorliegenden Empfehlungen berücksichtigen die Gesetzeslage Stand per 01. Januar 2024. Sie
ersetzen die gleichnamigen Empfehlungen aus dem Jahr 2013.
II. Vermögenssorge im Vorsorgeauftrag (Art. 360, 365 ZGB)
2. Die Legitimation einer mit der Vermögenssorge beauftragten Person erfolgt mittels Urkunde
gemäss Art. 363 Abs. 3 ZGB. Ist die Legitimation hinsichtlich der Vertretungsrechte bei der
Vermögenssorge unklar, sind die Befugnisse in der Urkunde durch die Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde (KESB) gemäss Art. 364 ZGB entsprechend zu präzisieren.
3. Ist die beauftragte Person zur umfassenden Vermögenssorge eingesetzt, so ist sie gegenüber der
Bank insbesondere berechtigt, für die vertretene Person
 Bankbeziehungen einzugehen und zu beendigen,
 Wertschriften-, Verwaltungs- und Zahlungsaufträge zu erteilen,
 Bareinzahlungen und -bezüge zu tätigen,
 Bankvollmachten zu erteilen und zu widerrufen,
 Schrankfächer einzurichten und aufzuheben,
 Auskünfte zu erhalten,
 Darlehensverträge einzugehen.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 34. Einschränkungen in der Vermögenssorge müssen für die Bank umsetzbar sein und sind ausdrücklich
in der Urkunde aufzuführen bzw. mittels Verweises in der Urkunde auf den Vorsorgeauftrag zu
benennen. Sie können einzelne Konti oder Depots und die jeweilige Zeichnungsberechtigung
betreffen.
5. Bei Kollisionen zwischen den Interessen der beauftragten Person und den Interessen der
vertretenen Person entfallen von Gesetzes wegen die Befugnisse des oder der
Vorsorgebeauftragten (Art. 365 Abs. 3 ZGB) und es kommt zur Ungültigkeit des Geschäfts, was
die Rückabwicklung vollzogener Leistungen zur Folge haben kann.
6. Liegt ein erkennbarer Interessenkonflikt des oder der Vorsorgebeauftragten (Art. 365 Abs. 2 und 3
ZGB) vor oder ist ein Geschäft vom Vorsorgeauftrag nicht gedeckt, so muss die Bank für dieses
Geschäft vom bzw. von der Vorsorgebeauftragten eine entsprechende Anordnung der KESB
verlangen, bevor sie den Auftrag ausführt.
6a. Der Bezug der vom Auftraggeber oder der Auftraggeberin oder der KESB festgelegten
Entschädigung für die beauftragte Person stellt keinen Interessenskonflikt dar (Art. 366 ZGB).
6b. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch die
Vorsorgebeauftragte oder den Vorsorgebeauftragten vertreten.
7. Der vertretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht grundsätzlich kein Verfügungsrecht
zu.
7a. Analog zu Art. 409 ZGB kann der Vorsorgebeauftragte oder die Vorsorgebeauftragte der
vertretenen Person aus deren Vermögen angemessene Beträge zur freien Verfügung stellen.
7b. Die vorsorgebeauftragte Person hat die Vermögenssorge sorgfältig wahrzunehmen und dabei die
Interessen der auftraggebenden Person zu wahren. Ohne gegenteilige Anordnung ist die
vorsorgebeauftragte Person nicht an die Anlagevorschriften der VBVV gebunden.
III. Vertretung durch den Ehegatten oder die Ehegattin, den ein-
getragenen Partner oder die eingetragene Partnerin (Art.
374, 376 ZGB)
8. Sofern die Voraussetzungen für die gesetzliche Vertretung, namentlich die gegebenenfalls durch
ein Arztzeugnis bestätigte Urteilsunfähigkeit, offensichtlich sind, gilt die Legitimation des
Ehegatten oder der Ehegattin, des eingetragenen Partners oder der eingetragenen Partnerin
gegenüber der Bank von Gesetzes wegen. Hat die Bank Zweifel, ob die Voraussetzungen für eine
Vertretung erfüllt sind, kann sie vom Ehegatten oder der Ehegattin, dem eingetragenen Partner
oder der eingetragenen Partnerin eine von der KESB ausgestellte Urkunde gemäss Art. 376 Abs. 1
ZGB verlangen. Die Urkunde bestätigt das gesetzliche Vertretungsrecht und kann Einschränkungen
der Vertretungsbefugnisse enthalten.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 49. Die Vertretung durch den Ehegatten oder die Ehegattin, den eingetragenen Partner oder die
eingetragene Partnerin gegenüber der Bank beschränkt sich von Gesetzes wegen auf zwei
Bereiche, nämlich:
 «alle Rechtshandlungen, die zur Deckung des Unterhaltsbedarfs üblicherweise erforderlich
sind» (Art. 374 Abs. 2 Ziff. 1 ZGB). Zum Unterhaltsbedarf zählt alles, was der urteilsunfähig
gewordene Bankkunde oder die urteilsunfähig gewordene Bankkundin und seine bzw. ihre
Familie zum Leben benötigen. Massstab dafür ist der bisherige Lebensstandard.
 «die ordentliche Verwaltung des Einkommens und der übrigen Vermögenswerte» (Art. 374
Abs. 2 Ziff. 2 ZGB). Es handelt sich dabei um Handlungen, die oft und normalerweise
vorgenommen werden, wie beispielsweise das Zahlen von Rechnungen für entgeltliche,
notwendige Pflegeleistungen, Unterhaltsarbeiten und Aufträge für Reparaturen an Mobilien
und Immobilien und ähnliches.
10. Im Rahmen der ordentlichen Vermögensverwaltung werden grundsätzlich alle Anlagen zugelassen,
die der betroffene Kunde oder die betroffene Kundin im Rahmen seines bzw. ihres bestehenden
Risikoprofils selbst tätigen könnte. Die Beratung – für die durch die Urteilsunfähigkeit des Kunden
oder der Kundin gegebenenfalls veränderten Bedürfnisse – ist jedoch auf die Kenntnisse und
Erfahrung der Partnervertreterin oder des Partnervertreters abzustimmen.
11. Bestehen Zweifel darüber, ob ein Bankgeschäft in diesen Rahmen fällt, kann die Bank die
Ausführung des Bankgeschäfts sistieren, bis eine Klärung durch die KESB im Sinn von Art. 376 ZGB
vorliegt, oder sie kann die Vornahme des Geschäfts ablehnen und es dem vertretenden Ehegatten
oder der vertretenden Ehegattin, dem eingetragenen Partner oder der eingetragenen Partnerin
überlassen, ob er bzw. sie bei der KESB eine Legitimation einholen will (Zustimmung nach Art. 374
Abs. 3 ZGB oder Urkunde nach Art. 376 ZGB).
12. Dem Ehegatten oder der Ehegattin, dem eingetragenen Partner oder der eingetragenen Partnerin
steht ein Auskunftsrecht über die Bankbeziehung des urteilsunfähigen Bankkunden oder der
urteilsunfähigen Bankkundin zu, soweit dies für die Ausübung seines bzw. ihres gesetzlichen
Vertretungsrechtes gemäss Art. 374 ZGB erforderlich ist.
12a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch den Ehegatten oder
die Ehegattin, den eingetragenen Partner oder die eingetragene Partnerin vertreten.
13. Der vertretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht grundsätzlich kein Verfügungsrecht
zu.
13a. Analog zu Art. 409 ZGB kann der Partnervertreter oder die Partnervertreterin der vertretenen
Person aus deren Vermögen angemessene Beträge zur freien Verfügung stellen.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 5IV. Beistandschaften1
14. Die Legitimation der Beistandsperson gegenüber der Bank erfolgt mittels eines Auszuges aus dem
vollstreckbaren Entscheiddispositiv der KESB oder einer darauf gestützten Ernennungsurkunde.
Die Aufgaben und Kompetenzen der Beistandsperson ergeben sich ausschliesslich aus den genann-
ten Dokumenten, weshalb es keiner Unterzeichnung von Bankdokumenten durch die KESB bedarf.
14a. Die Identität der Beistandsperson wird durch die Bank mittels eines Identifikationsdokuments
überprüft. Dafür kann die Beistandsperson eine Kopie ihres Identifikationsdokuments vorlegen,
deren Echtheit durch die KESB bestätigt wurde. Wenn die Beistandsperson der Bank bereits be-
kannt ist, erübrigt sich in der Regel eine erneute Überprüfung der Identität.
14b. Bei den in den Entscheiden oder Ernennungsurkunden unterzeichnenden KESB-Mitarbeitenden ist
die Prüfung der Legitimation und die Überprüfung der Identität durch die Bank nicht notwendig.
15. Die Bank erteilt der mit der Vermögensverwaltung betrauten Beistandsperson alle für die Auf-
nahme des Inventars erforderlichen Auskünfte (Art. 405 Abs. 4 ZGB).
15a. Banken-Basisverträge und Verträge für den elektronischen Zahlungsverkehr können von der Bei-
standsperson ohne Zustimmung der KESB abgeschlossen und gekündigt werden.
15b. Für Berufsbeistandspersonen können Stellvertretungslösungen (für Ferienabwesenheiten o.ä.) legi-
timiert werden: Entweder in der Form einer Substitutionsvollmacht der eingesetzten Beistandsper-
son an eine andere Beistandsperson auf dem gleichen Dienst, durch eine Stellvertretungsbestäti-
gung der KESB resp. der Berufsbeistandschafts-Organisation oder die Ernennung eines Ersatzbei-
stands (Art. 403 ZGB). Die Unterzeichnung von zusätzlichen Bankformularen bleibt vorbehalten.
15c. Dem administrativen Personal von Berufsbeistandspersonen können Auskunftsvollmachten einge-
räumt werden.
A. Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) und Vertretungsbeistandschaft
ohne Vermögensverwaltung (Art. 394 ZGB)
16. Im Fall einer Begleitbeistandschaft (Art. 393 ZGB) oder Vertretungsbeistandschaft ohne Vermö-
gensverwaltung (Art. 394 ZGB) stehen das Auskunfts- und Verfügungsrecht des Kunden oder der
Kundin allein diesem bzw. dieser zu, es sei denn, die KESB habe bezüglich des Auskunftsrechts ge-
stützt auf Art. 392 Ziff. 3 ZGB oder im Rahmen der Vertretungsbeistandschaft etwas Anderes an-
geordnet.
B. Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung (Art. 394
i.V.m. Art. 395 ZGB)
17. Bei einer Vertretungsbeistandschaft mit Vermögensverwaltung besteht eine parallele Zuständig-
keit. Ausnahmen bestehen, wenn die KESB explizit die Handlungsfähigkeit nach Art. 394 Abs. 2
1 Die Beistandschaft bezweckt, dass die Beistandsperson der betroffenen Person bei der Erledigung gewisser Aufgaben beisteht,
damit ein Alltag weitgehend möglich bleibt. Die unterschiedliche Bezeichnung der verschiedenen Beistandschaften umschreiben
die primären Aufgaben der Beistandsperson, die selektiv (begleiten, vertreten oder mitwirken) bzw. umfassend sein können.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 6ZGB einschränkt oder den Zugriff auf Vermögenswerte nach Art. 395 Abs. 3 ZGB entzieht. Bei pa-
ralleler Zuständigkeit kann die verbeiständete Person ohne Mitwirkung der Beistandsperson Ver-
träge mit der Bank abschliessen (z.B. Konto eröffnen oder Konto saldieren). Das Verfügungsrecht
der Beistandsperson umfasst grundsätzlich alle Bankgeschäfte.
17a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin kann dabei gemäss Ziff. 17 durch die
Beistandsperson vertreten werden.
18. Die Beistandsperson untersteht den Bestimmungen der VBVV sowie, unter Vorbehalt einer
Entbindung oder Erleichterung nach Art. 420 ZGB, auch den Art. 416 und 417 ZGB
(zustimmungsbedürftige Geschäfte).
19. Bei Darlehen mit und ohne Grundpfandsicherheit ist für wesentliche Änderungen wie die
Gewährung neuer und die Erhöhung bestehender Darlehen von der Beistandsperson immer die
Zustimmung der KESB einzuholen (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 4, 5 und 6 ZGB), sofern die handlungsfähige
verbeiständete Person nicht zustimmt (Art. 416 Abs. 2 ZGB) oder das Erfordernis der Zustimmung
aus anderen Gründen entfällt (namentlich Art. 420 ZGB). Für weitere Informationen beim
Abschluss von Finanzierungsgeschäften (insb. Hypothekardarlehen) zugunsten von
verbeiständeten Personen siehe das Merkblatt «Finanzierungsgeschäfte für verbeiständete
Personen» der SBVg und KOKES vom November 2015.
20. Das Auskunftsrecht steht ohne weitere Anordnung sowohl der vertretenen Person (Bankkunde
oder Bankkundin) wie auch der Beistandsperson über die gesamten Bankbeziehungen zu.
C. Umfassende Beistandschaft (Art. 398 ZGB)
21. Im Fall einer umfassenden Beistandschaft (Art. 398 ZGB) steht das Verwaltungs- und Verfügungs-
recht allein der Beistandsperson zu. Es umfasst grundsätzlich alle Bankgeschäfte mit Ausnahme der
Beträge zur freien Verfügung (Art. 409 ZGB). Weisungen, die der Kunde oder die Kundin selbst an
die Bank richtet, führt diese nicht aus, es sei denn, der Kunde oder die Kundin handle mit Einwilli-
gung der Beistandsperson oder aufgrund einer entsprechenden Anordnung aus einem Beschwer-
deverfahren (Anrufung nach Art. 419 ZGB).
21a. Bankbeziehungen mit mehreren natürlichen Vertragsmitinhabern oder Vertragsmitinhaberinnen
(Gemeinschaftsbeziehungen) können gemäss dem konkreten Bankvertrag weitergeführt werden.
Der betroffene Mitinhaber oder die betroffene Mitinhaberin wird dabei durch die Beistandsperson
vertreten.
22. Die Beistandsperson untersteht den Bestimmungen der VBVV sowie, unter Vorbehalt einer Entbin-
dung nach Art. 420 ZGB, auch den Art. 416 und 417 ZGB (zustimmungsbedürftige Geschäfte).
23. Bei Darlehen mit und ohne Grundpfandsicherheit ist für wesentliche Änderungen wie die Gewäh-
rung neuer und die Erhöhung bestehender Darlehen von der Beistandsperson vorbehältlich Art.
420 ZGB die Zustimmung der KESB, einzuholen (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 4,5 und 6 ZGB). Weitere In-
formationen siehe Merkblatt «Finanzierungsgeschäfte für verbeiständete Personen» der SBVg und
KOKES vom November 2015.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 724. Das Auskunftsrecht steht der Beistandsperson über die gesamten Bankbeziehungen zu. Der ver-
tretenen Person (Bankkunde oder Bankkundin) steht – vorbehältlich der in Ziff. 21 beschriebenen
Ausnahmen – kein Auskunftsrecht gegenüber der Bank zu.
D. Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB)
25. Im Fall einer Mitwirkungsbeistandschaft (Art. 396 ZGB) muss die KESB festlegen, ob und falls ja,
welche Bankgeschäfte der Zustimmung der Beistandsperson bedürfen. Solche mitwirkungsbedürf-
tigen Geschäfte führt die Bank nur aus, wenn ihr zusätzlich zum Auftrag des Bankkunden oder der
Bankkundin die schriftliche Zustimmung der Beistandsperson vorliegt (Unterschrift zu zweien).
26. Eine Zustimmung der KESB gemäss Art. 416 ZGB ist nicht notwendig.
27. Das Auskunftsrecht bezüglich mitwirkungsbedürftiger Vorgänge steht sowohl dem Kunden oder
der Kundin als auch der Beistandsperson zu.
E. Einkommens- und Vermögensverwaltung im Rahmen von Kindes-
schutzmassnahmen
28. Die vorstehenden Feststellungen und Empfehlungen gelten sinngemäss für die Verwaltung von
Einkommen und Vermögen von Minderjährigen im Rahmen von Beistandschaften sowie Vormund-
schaften.
V. VBVV allgemein
29. Die Einholung der im Rahmen der VBVV nötigen Bewilligung der KESB ist Aufgabe der Beistands-
person.
30. Die Entscheide der KESB darüber, ob die Handlungsfähigkeit der betroffenen Person
eingeschränkt wird (Art. 394 Abs. 2 ZGB), welche Vermögenswerte die Beistandsperson verwalten
soll (Art. 395 Abs. 1 ZGB), ob der betroffenen Person der Zugriff auf bestimmte Vermögenswerte
entzogen wird (Art. 395 Abs. 3 ZGB) oder welche Bankgeschäfte der betroffenen Person der
Zustimmung der Beistandsperson bedürfen (Art. 396 Abs. 1 ZGB), müssen aus den Verfügungen
der KESB hervorgehen.2
31. Für die einzelnen Anlagekategorien der Art. 6 und 7 VBVV sind die Ausführungen des Bundesrates
im Erläuternden Bericht zur Revision der VBVV vom 23. August 2023 beizuziehen.
31a. Über Anlagen nach Art. 6 VBVV entscheidet die Beistandsperson mit Vermögenssorge selbständig,
es sei denn, die KESB habe etwas anderes angeordnet.
31b. Bei Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 und Art. 7 Abs. 3 VBVV sowie für Vermögensverwaltungsaufträge in
solche Anlagen hat die Beistandsperson den Entscheid der KESB gemäss Art. 9 VBVV zu beachten.
31c. Für den Zugang zu den Schrankfächern bedarf die Beistandsperson einer Bewilligung der KESB
nach Art. 9 Abs. 1 lit. d VBVV.
2 Das in der vorherigen Version der Empfehlungen erwähnte Formular oder ein Hinterlegungsvertrag sind nicht mehr zu verwenden.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 832. Bei Eröffnung von neuen Bankbeziehungen für die betroffene Person ist deren Identifikation nach
der Vereinbarung über die Standesregeln zur Sorgfaltspflicht der Banken (VSB) vorzunehmen. Die
KESB gilt gemäss Art. 11 Abs. 1 lit. c der VSB als öffentliche Stelle, die solche Echtheitsbestätigun-
gen ausstellen kann. Gemäss Art. 10 VSB kann die Identifizierung der betroffenen Person auf dem
Korrespondenzweg erfolgen. Art. 4 Abs. 3 VSB gilt sinngemäss.
33. Bankverträge, die vor Errichtung einer Beistandschaft abgeschlossen worden sind, gelten weiter.
Sie können aber im Rahmen der gesetzlichen Zuständigkeiten (Art. 391 Abs. 2, 392 Ziff. 1, 394 Abs.
1 und 3, 395 und 445 ZGB) abgeändert oder gegebenenfalls widerrufen werden.
33a. Die Einleitung eines Abklärungsverfahrens oder die Errichtung einer Beistandschaft lösen für sich
allein keine automatische Kontosperre aus. Die Bank sperrt den Zugang zum Konto der betroffe-
nen Person dann, wenn sich diese Verpflichtung aus dem KESB-Entscheid ergibt oder die Konto-
sperre einer ausdrücklichen Anweisung der KESB entspricht.
VI. Vollmachten und Aufträge
34. Vorbestehende Vollmachten der betroffenen Person, welche nach Art. 35 Abs. 1 OR mit dem
Wegfall der Handlungsfähigkeit nicht erloschen sind, können von der KESB sowie von der
Beistandsperson im Rahmen seines Aufgabenbereichs widerrufen werden.
35. Wenn die Bank feststellt, dass ihr Kunde oder ihre Kundin voraussichtlich dauernd urteilsunfähig
geworden ist, muss sie die KESB gemäss Art. 397a OR benachrichtigen, wenn eine solche
Benachrichtigung zur Interessenwahrung angezeigt erscheint. Dies könnte beispielsweise der Fall
sein, wenn der Bankkunde oder die Bankkundin aufgrund seiner bzw. ihrer Urteilsunfähigkeit bei
der Vornahme von Bankgeschäften ein Verhalten an den Tag legt, das seinen bzw. ihren Interessen
widerspricht.
36. Vorbehalten bleibt das Melderecht nach Art. 443 Abs. 1 ZGB.
VII. Eigenes Handeln der KESB
A. Bei Verzicht auf eine Beistandschaft (Art. 392 ZGB)
37. Ist die Errichtung einer Beistandschaft offensichtlich unverhältnismässig, so kann die KESB von sich
aus das Erforderliche vorkehren, einer Drittperson Aufträge erteilen oder eine geeignete Person
oder Stelle bezeichnen, der für bestimmte Bereiche Einblick und Auskunft zu geben ist. Soweit eine
solche Vorkehrung die Vermögenssorge betrifft, erteilt die Bank gestützt auf einen vollstreckbaren
Entscheid die nötigen Auskünfte oder trifft die nötigen Massnahmen.
B. Im Rahmen der Aufsicht
38. Gemäss Art. 10 Abs. 5 VBVV kann die KESB die Auszüge und Auskünfte direkt bei der Bank, der
Versicherung oder der Vermögensverwalterin einholen.
39. Die KESB erlässt dazu eine Verfügung.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 9C. Verfahrensleitende Anordnungen und vorsorgliche Massnahmen im
Abklärungsverfahren
40. Die Bank wirkt bei den Abklärungen der Behörde mit (Art. 446 und 448 Abs. 1 ZGB) und erteilt ihr
gestützt auf eine verfahrensleitende Anordnung in Bezug auf die mutmasslich schutzbedürftige
Person alle angeforderten vermögensrelevanten Auskünfte. Weitere Informationen zur Mitwirkung
der Banken bei der Abklärung sind dem Merkblatt «Auskunft nach Art. 448 ZGB» der KOKES und
SBVg vom Dezember 2019 zu entnehmen.
41. Sobald die KESB mit einem Fall befasst ist, kann sie auf Antrag oder von Amtes wegen alle für die
Dauer des Verfahrens notwendigen vorsorglichen Massnahmen treffen und in diesem Rahmen
auch eine Massnahme des Kindes- und Erwachsenenschutzes vorsorglich anordnen (Art. 445 Abs. 1
ZGB). Wenn die KESB unzulässige Verfügungen durch eine Beistandsperson, einen
Vorsorgebeauftragten oder eine Vorsorgebeauftragte einen oder eine mit der gesetzlichen
Vertretung betrauten, Ehegatten oder Ehegattin, einen eingetragenen Partner oder eine
eingetragene Partnerin befürchtet, kann sie ebenfalls vorsorgliche Massnahmen treffen und
insbesondere die entsprechenden Vermögenswerte bei einer Bank vorübergehend sperren lassen,
bis eine (neue) Beistandsperson eingesetzt ist. Die entsprechende Anordnung der KESB ist der
Bank durch die Eröffnung des vollstreckbaren Entscheids mitzuteilen.
42. Hinsichtlich der Geschäfte, die im Entscheid der KESB nicht erwähnt sind (bzw. nicht im Aufgaben-
bereich der Beistandsperson liegen), kann die Bank davon ausgehen, dass der Kunde oder die Kun-
din keinen weiteren Einschränkungen in seiner Handlungsfähigkeit durch Massnahmen des Kindes-
und Erwachsenenschutzes unterliegt, sofern diese nicht schon früher angeordnet worden sind.
VIII. Vollstreckbarkeit von Entscheiden der KESB
43. Entscheide der KESB, die den Banken als Nachweis von Rechten und Zuständigkeiten dienen,
müssen vollstreckbar sein.
IX. Verfügbarkeit über das Vermögen einer ehemals verbeistän-
deten Person nach deren Tod
44. Mit dem Tod einer verbeiständeten Person erlischt auch die Beistandschaft (Art. 399 Abs. 1 ZGB).
Der Erbgang ist seitens der Bank grundsätzlich so zu behandeln, wie wenn der Kunde oder die Kun-
din nicht verbeiständet gewesen wäre. Die Beistandsperson bleibt für Informationen, die sie zur
Beendigung der Beistandschaft benötigt (insbesondere Kontoauszüge für den Schlussbericht), ge-
mäss Art. 10 Abs. 3 VBVV auskunftsberechtigt.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 10X. Inkraftsetzung
45. Die vorliegenden Empfehlungen sind vom Verwaltungsratsausschuss der Schweizerischen Bankier-
vereinigung am 22. November 2023 und vom Arbeitsausschuss der Konferenz für Kindes- und Er-
wachsenenschutz KOKES am 9. Oktober 2023 verabschiedet worden. Sie treten per 1. Januar
2024 in Kraft.
Schweizerische Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES
Empfehlungen zur Vermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 11Schweizerische
Konferenz für Kindes- und
Bankiervereinigung
Erwachsenenschutz KOKES
Aeschenplatz 7
Generalsekretariat:
CH-4002 Basel
Werftestrasse 1, 6002 Luzern
offiScceh@wesbizae.rcishc he Bankiervereinigung SBVg  Konferenz für Kindes- und Erwachsenenschutz KOKES info@kokes.ch
wwEwm.spwfeishslbunagneknin zgu.rc Vh ermögensverwaltung gemäss Kindes- und Erwachsenenschutzrecht  Januar 2024 12
www.kokes.ch