Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten im Rahmen einer
Beistandschaft oder Vormundschaft
Merkblatt für Mandatsträger/innen und Banken/Postfinance
1. Gesetzliche Aufbewahrungspflicht
Seit dem 1.1.2013 ist die Verordnung des Bundesrates über die Vermögensver-
waltung im Rahmen einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) in Kraft.
Gemäss dieser Verordnung ist der/die MandatsträgerIn verpflichtet, die Vermö-
genswerte der betroffenen Person bei einer Bank oder bei der Postfinance zu hin-
terlegen, die über eine Bankbewilligung gemäss Bankengesetz Art. 1 verfügen,
soweit es die Verwaltung des Vermögens gestattet und dieses nicht für den lau-
fenden Bedarf benötigt wird.
2. Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
Gemäss Art. 9 Abs. 1 VBVV werden Verträge von der Mandatsträgerin oder dem
Mandatsträger und der Bank oder der Postfinance abgeschlossen. Der Vertrag hat
die Unterschrift der Bank oder Postfinance sowie der MandatsträgerInnen zu tra-
gen und ist der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (KESB) in dreifacher
Ausfertigung vorgängig zur Genehmigung einzureichen. Im Weiteren hat die KESB
zu entscheiden, über welche Vermögenswerte die Mandatsträgerin oder der Man-
datsträger selbständig oder nur mit Bewilligung der KESB im Namen der betroffe-
nen Person verfügen darf (Art. 9 Abs. 2 lit. a VBVV).
Der Abschluss eines Vertrages ist nicht nur bei Bestehen eines Wertschriftende-
pots, sondern grundsätzlich auch für Bankguthaben (Konti) erforderlich.
Ausnahme
Die KESB kann im Einzelfall von der Anordnung eines Vertrages absehen, wenn
die Vermögenswerte weniger als Fr. 50‘000.-- betragen und ein entsprechender
Vertrag für den Schutz der betroffenen Person nicht erforderlich erscheint. In be-
gründeten Fällen kann die KESB von diesem Richtwert abweichen. Das Vermögen
wird dabei dem/der MandatsträgerIn zur selbständigen Verwaltung und zur De-
ckung der laufenden Bedürfnisse überlassen. Auch diese Vermögenswerte sind
sicher und zinstragend anzulegen. Der/die MandatsträgerIn benötigt in diesem
Rahmen für Kontoeröffnungen, Saldierungen, Überweisungen, Geldbezüge etc.
weder die Zustimmung der KESB noch diejenige der betroffenen Person.
2.1 Wertschriftendepot und/oder Kapitalkonto
Für die Aufbewahrung von Wertschriften oder Wertsachen wird ein Depot errichtet
und für Bankkonti, über welche der/die MandatsträgerIn nicht selber verfügen
kann, ein Kapitalkonto eröffnet. Bei bereits bestehenden Depots bzw. Kontos wer-
den diese klar als solche gekennzeichnet. Das Kapitalkonto muss zumindest die
Verzinsung eines Sparkontos aufweisen. Das gilt analog auch für die Aufbewah-
rung bei der Postfinance.
Übertragung der Vermögenswerte
Nach Genehmigung des Vertrages über die Anlage und Aufbewahrung von Ver-
mögenswerten hat der/die MandatsträgerIn die Vermögenswerte auf die zur Auf-
bewahrung beauftragte Bank oder Postfinance zu übertragen. Wertschriften sind
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB/FiBu 10.2018
1/3in das Depot einzuliefern und Konti anderer Banken sind, unter Einhaltung allfälli-
ger Kündigungsfristen, zu saldieren und dem Kapitalkonto gutzuschreiben. Für
diese Transaktionen braucht der/die MandatsträgerIn weder die Zustimmung der
KESB noch diejenige der betroffenen Person.
2.2 Verkehrskonto
Neben dem Depot und/oder Kapitalkonto wird in der Regel zusätzlich ein auf den
Namen der betroffenen Person lautendes Verkehrskonto eröffnet bzw. weiterge-
führt. Diesem Konto werden die Erträge aus Wertschriften gutgeschrieben. Es
dient meist auch der Abwicklung des laufenden Zahlungsverkehrs (Lohn- oder
Rentenverwaltung, Zahlung der laufenden Rechnungen, Deckung des Lebensun-
terhalts). Über das Verkehrskonto kann der/die MandatsträgerIn selbständig ver-
fügen.
Der Aktivsaldo des Verkehrskontos kann soviel betragen, als sich zur ordentlichen
Abwicklung des Zahlungsverkehrs und zur Deckung des Lebensunterhalts (Jah-
resbedarf) als notwendig erweist. Er darf jedoch ohne schriftliche Zustimmung der
KESB Fr. 50‘000.-- nicht übersteigen.
3. Bewilligungspflichtige Anlagen sowie Verfügungsberechtigung des Man-
datsträgers bzw. der Mandatsträgerin
Bei Anlagen wird unterschieden zwischen Anlagen, die der Sicherstellung des ge-
wöhnlichen Lebensunterhaltes dienen und Anlagen für weitergehende Bedürf-
nisse.
3.1 Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts (Art. 6 VBVV)
Für Vermögenswerte, die der Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts
der betroffenen Person dienen, sind ausschliesslich folgende Anlagen zulässig:
a) Bei Kantonalbanken mit unbeschränkter Staatsgarantie, auf den Namen lau-
tende Einlagen einschliesslich Obligationen und Festgelder
b) Bei anderen Banken/Postfinance; auf den Namen lautende Einlagen ein-
schliesslich Obligationen und Festgelder bis max. CHF 100‘000.- pro Institut
c) Festverzinsliche Obligationen der Eidgenossenschaft und Pfandbriefe der
schweizerischen Pfandbriefzentralen
d) Selbstgenutzte und andere wertbeständige Grundstücke
e) Pfandgesicherte Forderungen mit wertbeständigem Pfand
f) Einlagen in Einrichtungen der beruflichen Vorsorge.
Keiner Zustimmung der KESB bedürfen Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. a,
b, c und f VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto sowie Verkäufe von
solchen Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses auf dem Kapitalkonto.
Anlagen gemäss Art. 6 Abs. 1 lit. d und e benötigen hingegen eine Zustimmung
der KESB.
3.2 Anlagen für weitergehende Bedürfnisse (Art. 7 Abs. 1 VBVV)
Sofern es die persönlichen Verhältnisse der betroffenen Person erlauben, sind für
Bedürfnisse, die über den gewöhnlichen Lebensunterhalt hinausgehen, zusätzlich
zu den Anlagen gemäss Artikel 3.1 folgende Anlagen zulässig:
a) Obligationen in CHF von Gesellschaften mit guter Bonität
b) Aktien in CHF von Gesellschaften mit guter Bonität, wobei ihr Anteil am Ge-
samtvermögen höchstens 25 Prozent ausmachen darf
2/3
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB 10.2018c) Obligationenfonds in CHF mit Einlagen von Gesellschaften mit guter Bonität,
ausgegeben von Fondsgesellschaften unter der Leitung von schweizerischen
Banken
d) Gemischte Anlagefonds in CHF mit einem Anteil von höchstens 25 % Aktien
und höchstens 50 % Titeln ausländischer Unternehmen, ausgegeben von
Fondsgesellschaften unter der Leitung von schweizerischen Banken
e) Einlagen in Einrichtungen der Säule-3a bei Banken, bei der Postfinance oder
bei Versicherungseinrichtungen, die dem Versicherungsaufsichtsgesetz vom
17. Dezember 2004 unterstehen
f) Grundstücke.
Der Zustimmung der KESB bedürfen sämtliche Anlagen gemäss Art. 7 Abs.
1 VBVV und deren Finanzierung via Kapitalkonto. Änderungen des Wertschriften-
depots oder des Kapitalkontos in seinem Kapitalbestand, Verkäufe von Wertschrif-
ten sowie Auslieferungen von Titeln bedürfen ebenfalls der Zustimmung der
KESB.
3.3 Besonders günstige finanzielle Verhältnisse (Art. 7 Abs. 3 VBVV)
Sind die finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person besonders günstig, so
kann die KESB auch eine weitergehende Anlage bewilligen.
3.4 Finanzierung des Lebensunterhaltes bzw. Übertrag auf das Verkehrskonto
Bezüge von Guthaben aus dem Kapitalkonto mit anschliessendem Übertrag auf
das Verkehrskonto sowie Verkäufe von Wertschriften mit Gutschrift des Erlöses
auf das Verkehrskonto bedürfen ebenfalls der Zustimmung der KESB.
4. Umwandlung in zulässige Anlagen
Erfüllen Vermögensanlagen, die im Zeitpunkt der Errichtung der Beistandschaft
oder Vormundschaft bestehen, und Vermögenswerte, die der betroffenen Person
nach diesem Zeitpunkt zufliessen, die Voraussetzungen nach den Artikeln 6 und
7 VBVV nicht, so müssen sie innert angemessener Frist in zulässige Anlagen um-
gewandelt werden. Bei der Umwandlung sind die Wirtschaftsentwicklung, die per-
sönlichen Verhältnisse und soweit möglich der Wille der betroffenen Person zu
berücksichtigen.
Auf eine Umwandlung kann verzichtet werden, wenn die Vermögenswerte für die
betroffene Person oder für ihre Familie einen besonderen Wert haben und der ge-
wöhnliche Lebensunterhalt sichergestellt ist. Der Verzicht bedarf der Bewilligung
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde.
5. Auskunft
Bestehen Unklarheiten oder Zweifel über die Verfügungsberechtigung des Man-
datsträgers bzw. der Mandatsträgerin, steht der Leiter Finanzen/Buchhaltung (Tel.
044 412 23 63) für Auskünfte zur Verfügung.
9. Oktober 2018/ds
3/3
442.03 FHB/ABT / 142.01 FHB 10.2018