AUFSICHTSPFLICHTEN DER KINDES- UND ERWACHSENEN-
SCHUTZBEHÖRDE
A. DIE AUFSICHT
I. Allgemeines
• Die Person des Beistandes und der Beiständin sowie die Führung der Bei-
standschaft sind im Bundesrecht einigermassen detailliert geregelt (vgl. A rt.
400-404 ZGB sowie Art. 405-414 ZGB). In das kantonale Recht sind nur not-
wendige Ergänzungen zu den bundesrechtlichen Bestimmungen aufgenommen
worden (vgl. § 15 ff. EG KESR).1
• Beistandspersonen unterliegen in ihrer Mandatsführung einer generellen Auf-
sicht durch die KESB. Die KESB übt von Amtes wegen die Aufsicht über die
Mandatsführung. Diese muss daher von Amtes wegen einschreiten, wenn sie
feststellt oder erfährt, dass die Interessen der verbeiständeten Person durch die
Tätigkeit ei nes B eistandes od er ei ner B eiständin g efährdet s ind. D ies g eht
schon aus Art. 400 Abs. 3 ZGB hervor, welcher die Behörde verpflichtet, für die
nötige I nstruktion, B eratung und U nterstützung der M andatsträgerinnen u nd
Mandatsträger zu sorgen.2
• Gemäss § 16 EG KESR unterstehen die Beiständinnen und Beistände fachlich
der Aufsicht der KESB. Diese kann ihnen Weisungen erteilen. Dies gilt unab-
hängig davon, ob private Mandatsträgerinnen und Mandatsträger oder Berufts-
beiständinnen und Berufsbeistände eingesetzt werden.3
• Behördliches Einschreiten kann auch durch Rügen ausgelöst werden, welche
der KESB bei laufenden Massnahmen gestützt auf Art. 419 ZGB unterbreitet
werden. Die Bestimmung kommt auch im Falle der Beistandschaft sowie der
Vormundschaft über Minderjährige (Art. 306 Abs. 2, Art. 308, Art. 309, Art. 325
und Art. 327a ZGB) zum Tragen.
• Die KESB hat die Beistandsperson generell in ihrer Aufgabenerfüllung zu be-
aufsichtigen. Dazu hat sie periodisch Bericht und Rechnungen über die Amts-
führung beim Beistand oder bei der Beiständin einzufordern und auf die Über-
einstimmung mit dem erteilten Auftrag und den erteilten Kompetenzen, auf die
sorgfältige Vertretung und Verwaltung sowie auf die Wahrnehmung der persön-
lichen Betreuung hin zu überprüfen. Gemäss Art. 415 Abs. 3 ZGB hat die Be-
hörde nötigenfalls Massnahmen zu ergreifen, die zur Wahrung der Interessen
der betroffenen Person angezeigt sind. Die Regelungen von Art. 415 ZGB ent-
sprechen dem bisherigen aArt. 423 Abs. 1 und 2 ZGB, wobei aber neu explizit
zwischen der Prüfung und Genehmigung der Rechnung sowie der Prüfung des
Berichtes unterschieden wird.
1 Weisung zum EG KESR, S. 68
2 KOKES-Praxisanleitung Erwachsenenschutz, Rz 7.1
3 Weisung zum EG KESR, S. 69
1
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15• Mithin erhält die KESB Kenntnis von Mängeln in der Amtsführung bei Abnahme
der Berichte und Rechnungen, wenn um ihre Zustimmung nachgesucht wird.
Sie muss aber, wenn es die Verhältnisse erfordern, auch ausserhalb der or-
dentlichen Mitwirkung und über deren Rahmen hinaus eingreifen, wenn es dar-
um geht, bei allfälliger fehlerhafter Führung drohenden Schaden abzuwenden.4
• Die KESB hat sich typischerweise mit Personen zu befassen, die an ei nem
Schwächezustand leiden. Die Betroffenen sind häufig nicht in der Lage, sich
wirkungsvoll für ihre Rechte einzusetzen. Dies erfordert von der KESB eine er-
höhte Aufsichtspflicht, da sie nicht damit rechnen kann, dass die betreute Per-
son die Handlungen der Betreuenden in genügender Weise überwachen und
kontrollieren kann.
• Die Aufsichtspflicht der KESB hat allerdings ihre Grenzen. Es kann nicht darum
gehen, jede Handlung oder Unterlassung des Amtsträgers oder der Amtsträge-
rin auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen. Vormund oder Vormundin und Beistand
oder Beiständin handeln grundsätzlich selbständig und tragen dafür auch die
primäre Verantwortung. Die KESB muss sich darauf beschränken, die Hand-
lungen der B etreuungspersonen z u pr üfen, wenn s ie i hnen – aus w elchen
Gründen auch immer – zur Kenntnis kommen und der Verdacht eines Fehlver-
haltens bes teht. N ach ei nzelnen falschen Entscheiden s ystematisch z u f or-
schen ist indessen nicht ihre Aufgabe5.
II. Sanktionen und Massnahmen
Die KESB hat - wie bereits erwähnt - von Amtes wegen einzuschreiten, wenn die Inte-
ressen der verbeiständeten Person dies erheischen. So sind insbesondere geeignete
Mittel zur Durchsetzung der Rechenschaftspflicht zu ergreifen, sofern die Rechnungs-
und Berichtsablage nicht rechtzeitig oder hinreichend erfolgt. Darunter fällt namentlich
die Androhung und Anordnung der Ersatzvornahme auf Kosten des säumigen Bei-
standes oder der säumigen Beiständin (vgl. § 18 Abs. 2 EG KESR i.V.m. § 17 Abs. 2
EG KESR).
Je nach Ergebnis der Prüfung von Bericht und Rechnung sind weitergehende Mass-
nahmen durch die KESB anzuordnen, wenn durch die Mandats- oder Rechnungsfüh-
rung Interessen der betreuten Person gefährdet sind. Tragweite und Art der Mass-
nahme sind je nach Situation ganz unterschiedlich und können sich sowohl gegenüber
der betreuten Person rechtfertigen als auch den Beistand oder die Beistädin selber
betreffen. Infrage kommen z.B. Weisungen an den Beistand oder die Beiständin für
konkrete Handlungen oder Aufgabenerledigungen für die nächste Amtsperiode, die
darauf ausgerichtet sind, die Interessen der betreuten Person besser und allenfalls
sorgfältiger wahrzunehmen. Sind in der Berichtsperiode allenfalls Handlungen oder
Unterlassungen erfolgt, welche für die betreute Person einen Schaden zur Folge hat-
ten, so hat die KESB die Bestellung eines Ersatzbeistandes oder einer Ersatzbeistän-
din zur Prüfung und Genehmigung von Verantwortlichkeitsansprüchen gegenüber dem
4 vgl. dazu zum vorrevidierten Recht: Kommentar Egger, Art. 420, N 1-3; Th. Geiser, Die Aufsicht im Vormund-
schaftswesen, ZVW 1993, S. 218
5 vgl. dazu zum vorrevidierten Recht: Th. Geiser, a.a.O., S. 217
2
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Beistand oder der Beiständin oder der Behörde anzuordnen.6 Bei schweren Verfeh-
lungen des Beistandes oder der Beiständin hat die KESB zu prüfen, ob der Beistand
oder die Beiständin nicht mehr bestätigt wird oder ob ein Amtsentlassungsverfahren
einzuleiten ist.7
B. DAS EINSCHREITEN DER ERWACHSENENSCHUTZBEHÖRDE
Die Bestimmung tritt an die Stelle der Vormundschaftsbeschwerde des vorrevidierten
Rechts gegen Handlungen des Vormunds (Art. 420 Abs. 1 aZGB). Die Anrufung der
Erwachsenenschutzbehörde dient dem Zweck, die Angelegenheit „ins richtige Geleise
zu bringen“, d.h. eine ordnungsgemässe Führung der Massnahme zu gewähren.
I. Legitimation
1. Betroffene
Zur Anrufung der KESB legitimiert ist der Betroffene. Im Bereich des Kindes-
schutzes können nebst den Kindern auch die Eltern betroffene Personen sein.
Die betroffene Person muss urteilsfähig sein, wobei an die Urteilsfähigkeit keine
allzu hohen A nforderungen g estellt werden dürfen. Wer k lar z um A usdruck
bringen kann, dass er mit einer Handlung oder Unterlassung des Beistandes
oder der Beiständin nicht einverstanden ist, kann im vorliegenden Rahmen als
urteilsfähig angesehen werden.
6 Hausheer/Geiser/Aebi-Müller, Erwachsenenschutz, Rz 2.145
7 BSK Erwachsenenschutz-Urs Vogel, Art. 415 N 18
3
10.09 FHB/ABT 06.13/07.152. Nahestehende
Beschwerdebefugt ist zudem ein Nahestehender, sofern er handlungsfähig ist
und die Interessen des Betroffenen wahren will. Unter die nahestehenden Per-
sonen fallen solche, die den Betroffenen gut kennen (Eltern, Kinder, Ehegatten,
durch Verwandtschaft oder Freundschaft mit dem Betroffenen Verbundene, Le-
bensgefährte, Vertrauenspersonen, Ärzte, Sozialarbeiter oder Pfarrer). Mass-
gebend ist die Stärke der Verbundenheit, d.h. die Nähe der tatsächlichen Be-
ziehung (eine Rechtsbeziehung ist nicht erforderlich).
3. Jedermann, der ein rechtlich geschütztes Interesse hat
Dritte sind zur Beschwerde nur legitimiert, wenn sie ein rechtlich geschütztes
Interesse haben. Ein rechtlich geschütztes Interesse ist beispielsweise zu beja-
hen, wenn die kindes- oder erwachsenenschutzrechtliche Massnahme nach
Art. 390 Abs. 2 ZGB auch dem Schutz und der Entlastung von Angehörigen
und Dritten dienen soll. Damit ist die Legitimation Dritter nicht nur gegeben,
wenn diese Interessen der betreuten Person geltend machen, sondern auch,
wenn es um den Schutz eigener Interessen geht. Es muss sich jedoch um Inte-
ressen handeln, die mit der strittigen Massnahme geschützt werden sollen und
deshalb von der Beistandsperson hätten berücksichtigt werden müssen.8
II. Anfechtungsgegenstand
Es geht um Handlungen und Unterlassungen zum einen der Beistandsperson, zum
andern von Drittpersonen oder Stellen, denen die KESB einen Auftrag erteilt hat (Art.
392 Ziff. 2 ZGB) oder einen Anspruch auf Einblick und Auskunft gewährt hat (Art. 392
Ziff. 3 Z GB). Der Begriff Handlungen ist weit zu verstehen; umfasst sind nicht nur
Rechtshandlungen, sondern jegliches Verhalten der Amtstragenden, das im Zusam-
menhang mit deren Mandat steht. Die Handlung muss fest beschlossen oder ausge-
führt sein. Gegen Anträge der Beistandsperson an die KESB oder seine blosse Ab-
sicht, tätig zu werden, ist keine Anrufung der KESB möglich.9
8 FamKomm Erwachsenenschutz/Häfeli, Art. 419 ZGB N 6
9 BSK Erwachsenenschutz-Hermann Schmid, Art. 419 N 10 ff.
4
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15III. Verfahren und Rechtsmittel
Die KESB „anrufen“ bedeutet, dass die angefochtene Handlung oder Unterlassung in
rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht und i n Bezug auf die Angemessenheit umfas-
send überprüft wird. Die Beschwerdegründe ergeben sich analog aus Art. 450a Abs. 1
ZGB. Bei der Überprüfung der Angemessenheit ist allerdings Zurückhaltung zu üben,
denn für die Führung der Massnahme ist der Beistand oder die Beiständin grundsätz-
lich selbst verantwortlich; den Behörden steht nur die Aufsicht zu.10 Die Anrufung der
KESB ist nicht befristet. Sobald allerdings das Rechtsmittel keinen Sinn mehr macht,
weil die Handlung nicht mehr zu korrigieren ist oder die Unterlassung nicht mehr gut-
gemacht werden kann, besteht auch keine Beschwerdemöglichkeit mehr, sofern es
nicht um eine Grundsatzfrage geht, deren Klärung im Interesse der Praxis liegt.11 Der
Entscheid der KESB ist nach Art. 450 ff. ZGB mit Beschwerde beim Bezirksrat an-
fechtbar.
C. DIE VERANTWORTLICHKEIT
I. Allgemeines
Das behördliche Verhalten unterliegt der Staatshaftung in der Umschreibung von Art.
454 ZGB. Stellt die KESB einen Mangel fest oder hätte sie diesen bei genügender
Sorgfalt erkennen können, und bleibt sie untätig, kann daraus eine Haftung im Sinne
von Art. 454 ZGB resultieren.12 Wer durch eine behördlich angeordnete oder unterlas-
sene Massnahme, die durch die Gesetzgebung zu seinem Schutz gedacht ist oder
gedacht wäre, Schaden erleidet, soll den Schaden vom Kanton ersetzt bekommen,
wenn widerrechtliches bzw. pflichtwidriges Verhalten seitens der für die Massnahme
oder deren Unterlassen verantwortlichen Behörde oder aber seitens eines behördlich
mit der Durchführung einer solchen Massnahme Beauftragten Schaden stiftet.13
10 Hermann Schmid, Erwachsenenschutz, Kommentar zu Art. 360-456 ZGB, Art. 416 N 4
11 Botschaft Erwachsenenschutz, 7059
12 BSK Erwachseneschutz-Heinz Hausheer, Art. 454 N 6
13 BSK Erwachsenenschutz-Heinz Hausheer, Art. 454 N 4
5
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Inhaltlich geht es vorab um das Erfüllen der hoheitlichen Aufgaben der KESB bezüg-
lich der situativ erforderlichen Schutzmassnahmen und deren Überwachung im Voll-
zug. Beim hoheitlichen Handeln der Behörden geht es insbesondere auch um die rich-
tige Auswahl, Instruktion und Überwachung von Mandatsträgern. Mit der Durchführung
der behördlich angeordneten Schutzmassnahme sind Mandatstragende zu betrauen,
die ihrer Aufgabe gewachsen sind. Sie sind mit den erforderlichen Informationen zur
Erfüllung des Mandats zu versehen, aber darüber hinaus auch mit den zur Durchfüh-
rung der Schutzmassnahme erforderlichen Hilfsmitteln bzw. mit der nötigen Unterstüt-
zung.
II. Sorgfaltspflicht der Beistandsperson
Der Beistand oder die Beiständin hat gemäss Art. 413 Abs. 1 Z GB im Rahmen des
behördlichen Auftrags die Sorgfalt eines nach OR Beauftragten zu beachten. Sie ist
verschuldensunabhängig.
Für die Beistandsperson gilt grundsätzlich der Massstab der professionellen Auftrags-
erfüllung. Diesen Massstab hat die KESB sowohl bei der Mandatsübertragung als
auch bei der Mandatsüberwachung sicherzustellen. Entsprechend sieht Art. 414 ZGB -
neben der Aufnahme eines Inventars (Art. 405 ZGB) und der periodischen Berichter-
stattung (Art. 411 ZGB) - eine Meldepflicht der Beistandsperson bezüglich der Um-
stände vor, welche eine Änderung oder gar Aufhebung der Beistandschaft erfordern.
Sodann verlangt Art. 423 ZGB die Entlassung einer Beistandsperson wegen (nach-
träglicher) fehlender Eignung. Insofern haben die Behörden - vergleichbar mit der Ge-
schäftsherrenhaftung im Sinne von Art. 55 OR - für die Qualitätssicherung der Durch-
führung des konkreten Mandates im Rahmen von Art. 398 OR einzustehen.
III. Wahl der Beistandsperson
Damit eine amtliche Massnahme des Erwachsenenschutzes ihren Zweck erreicht, ist
es nicht nur wichtig, dass die Behörde die richtige Massnahme anordnet, sondern
noch entscheidender ist in vielen Fällen die Ernennung der richtigen Person als Bei-
stand oder Beiständin. Das Gesetz enthält in Art. 400 Abs. 1 Z GB die allgemeinen
Voraussetzungen für die Wahl der Beistandsperson.
6
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Die KESB ist verpflichtet, die Geeignetheit des Amtsanwärters oder der Amtsanwärte-
rin abzuklären und o ffensichtliche wichtige Gründe, die gegen die Amtsübernahme
sprechen von Amtes wegen mitzuberücksichtigen.
IV. Begleitung der Beistandsperson
Mit der in Art. 400 Abs. 3 ZGB vorgesehenen Begleitung der Mandatsträgerinnen und
Mandatsträger ist einerseits eine allgemeine Instruktion und Vorbereitung namentlich
von privaten Beistandspersonen auf die Mandatsführung gemeint und andererseits die
Instruktion für die Führung eines bestimmten Mandates sowie die Unterstützung und
Begleitung in der Mandatsführung. Mandatsbezogene Instruktionen der Behörde ge-
hören in den Anordnungsbeschluss oder erfolgen in der Form von Weisungen nach
Bedarf während der Mandatsführung von Amtes wegen oder auf Ersuchen des Bei-
standes oder der Beiständin. Bei der Beratung und Unterstützung ist zwischen profes-
sionellen und privaten Mandatsträgern und Mandatsträgerinnen zu unterscheiden: Be-
rufsbeistände und Berufsbeiständinnen sollten aufgrund ihrer Aus- und Weiterbildung
und Erfahrung in der Lage sein, ein bestimmtes Mandat aufgrund des Anordnungsbe-
schlusses selbständig professionell zu führen. Von ihnen kann erwartet werden, dass
sie sich auskennen oder sich bei Bedarf das notwendige Wissen beschaffen. Einer
professionellen Beistandsperson muss b eispielsweise k eine I nstruktionen ü ber di e
Anlage und Aufbewahrung des Vermögens eines Verbeiständeten erteilt werden; bei
7
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15einem privaten und wenig erfahrenen Betreuer darf jedoch nicht vorausgesetzt wer-
den, dass er die entsprechenden Bestimmungen kennt. Einen Beistand oder e ine
Beiständin mit juristischen Kenntnissen muss man nicht über die Voraussetzungen
einer Ausschlagung aufklären und auf die Ausschlagungsfristen aufmerksam machen;
bei einer Privatperson ohne Erfahrung im Erbrecht kann sich dies jedoch als notwen-
dig er weisen. D ie B egleitung und U nterstützung v on uner fahrenen professionellen
Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern ist primär eine Führungs- und Personalent-
wicklungsaufgabe der Leitung eines professionellen Dienstes. Für die privaten Man-
datsträgerinnen und Mandatsträger gilt grundsätzlich das gleiche Anforderungsprofil
wie für Berufsbeistände und Berufsbeiständinnen. Es kann jedoch nicht erwartet wer-
den, dass die erforderliche Fach-, Methoden-, Sozial- und Selbstkompetenz auf glei-
chem Niveau wie bei den Berufsbeiständinnen und Berufsbeiständen vorhanden ist.
Dennoch sollte bei der Rekrutierung erhoben werden, ob die Personen über die grund-
legenden Kompetenzen verfügen bzw. ob diese in einer Grundschulung vermittelt und
im Rahmen der Begleitung vertieft werden können. Bei den pr ivaten Beiständinnen
und Beiständen darf sich Instruktion, Beratung und U nterstützung nicht nur auf die
Führung des einzelnen Mandates beschränken. Die Aufgabe beginnt bei der Rekrutie-
rung und allgemeinen Schulung dieser Personen auf die Übernahme und Führung von
Mandaten.14 Die Mitglieder der KESB müssen nicht zwingend selber instruieren, bera-
ten und unterstützen. Die Behörde ist aber in jedem Fall dafür verantwortlich, dass
entsprechende Hilfestellungen für die Beistandspersonen bestehen. Fehlt einem Bei-
stand oder einer Beiständin für eine bestimmte Frage das nötige Fachwissen, so muss
sie oder er entweder die nötige Instruktion und Beratung erhalten oder eine Hilfsper-
son mit dem erforderlichen Fachwissen beiziehen können.15
V. Kriterien der Geschäftsherrenhaftung
In Zusammenhang mit der Sorgfalts- und Haftpflicht können sinngemäss die Kriterien,
wie sie für den Geschäftsherrn gelten, herangezogen werden:
1. Sorgfalt bei der Auswahl des Betreuers (cura in eligendo)
Die Anforderungen an die bei der Auswahl des Mandatsführers oder der Mandatsfüh-
rerin erforderliche Sorgfalt ist in erster Linie von der vorgesehenen Tätigkeit abhängig.
Ist die Aufgabe der Betreuungsperson anspruchsvoll und r isikoreich, so ist für die
14 FamKomm Erwachsenenschutz/Häfeli, Art. 400 N 21
15 BSK Erwachsenenschutz-Ruth E. Reusser, Art. 400 N 55 ff.
8
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Auswahl entsprechend mehr Sorgfalt aufzuwenden als bei einer einfachen und un-
problematischen Massnahme. Der Mandatsträger oder die Mandatsträgerin muss auf-
grund seiner bzw. ihrer fachlichen Kenntnisse und Fähigkeiten, seiner bzw. ihrer Er-
fahrung und Zuverlässigkeit in der Lage sein, die ihm bzw. ihr von der KESB übertra-
genen Aufgaben zu erfüllen. Die cura in eligendo ist nicht nur bei der Ernennung, son-
dern auch bei der Zuteilung neuer Aufgaben (Erbteilung, P rozessführung, Liegen-
schaftenverkauf etc.) an einen Beistand oder eine Beiständin zu beachten.
2. Sorgfalt bei der Instruktion und Unterweisung (cura in instruendo)
Die KESB hat den Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern bezüglich der erteilten
Aufgaben unter Umständen Instruktionen oder Weisungen zu erteilen. Auch diese
Sorgfaltspflicht kann, je nach den Verhältnissen des konkreten Einzelfalles stark vari-
ieren. Während erfahrenen Betreuern für die Erledigung ihrer Aufgaben keine speziel-
len Anweisungen erteilt werden müssen, sind bei weniger erfahrenen privaten Betreu-
ern und Betreuerinnen und für schwierige und anspruchsvolle Aufgaben oder neu auf-
tretende Probleme detailliertere Instruktionen erforderlich.
3. Sorgfalt bei der Überwachung (cura in custodiendo)
Die KESB hat die Mandatsträgerinnen und Mandatsträger bei der Erfüllung ihrer Auf-
gaben zu überwachen. Das Mass der anzuwendenden Sorgfalt bei der Überwachung
ist wiederum von der übertragenen Aufgabe, der Erfahrung und den Kenntnissen der
Betreuungsperson sowie von den mit deren Tätigkeit verbundenen Risiken und Gefah-
ren einer Schädigung der Person oder dessen Vermögen abhängig. Allzu hohe und
praxisferne Anforderungen dürfen an die Überwachung allerdings nicht gestellt wer-
den; ei ne per manente B eaufsichtigung de s B etreuers od er der B etreuerin i st der
KESB nicht zumutbar und vom Gesetz auch nicht vorgesehen.
D. EINZELFRAGEN UND PRAKTISCHE UMSETZUNG
• Wenn die KESB eine Aufgabe oder Weisung erteilt, muss sie grundsätzlich da-
mit rechnen können, dass die Beistandsperson diese befolgt. Es erweist sich
daher in der Regel nicht als notwendig, in jedem Fall zu überprüfen und zu kon-
trollieren, ob eine Weisung oder Aufgabenerteilung fristgerecht befolgt wird. Es
genügt meist die Prüfung im Rahmen der Abnahme der Berichte und Abrech-
nungen.
Bei professionellen und erfahrenen Betreuerinnen oder Betreuern wie Berufs-
beiständinnen u nd B erufsbeiständen, M itarbeitenden der Fachstelle Eltern-
schaft und Unterhalt, Anwälten etc. kann die KESB davon ausgehen, dass die
Weisungen fristgerecht befolgt werden. Wenn es sich jedoch um private und
eher unerfahrene oder unzuverlässige Betreuungspersonen handelt, kann eine
Kontrolle im Einzelfall geboten sein. Eine Überwachung kann unter Umständen
auch angezeigt sein, wenn der betreuten Person bei Nichtbefolgung der Wei-
sung ein erheblicher und nicht wiedergutzumachender Schaden droht.
Regelmässig überwacht werden gemäss bestehender Praxis die Weisungen,
einen Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von hinterlegtem Vermögen
abzuschliessen, das Vermögen entsprechend den Bestimmungen der Verord-
nung über die V ermögensverwaltung im R ahmen einer B eistandschaft oder
Vormundschaft (VBVV) anzulegen, einen Erbteilungsvertrag einzureichen etc.
9
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15Nicht regelmässig kontrolliert wird hingegen, ob ei n Mandatsträger oder eine
Mandatsträgerin tatsächlich und fristgerecht Klage einreicht, den Nachlass aus-
schlägt oder Sozialleistungen etc. beansprucht.
• Die Regelung betreffend zustimmungspflichtige Geschäfte im Sinne von Art.
416 ZGB kommt im wesentlichen zum Tragen, wenn die Beistandsperson ge-
setzlicher Vertreter ist und di e Handlungsfähigkeit des Schutzbefohlenen ein-
geschränkt ist oder entfällt. Die Zustimmung der KESB ist jedoch nicht erforder-
lich, wenn der urteilsfähige Schutzbefohlene sein Einverständnis erteilt und sei-
ne Handlungsfähigkeit durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist (Art.
416 Abs. 2 ZGB). Diese Regelung hat ihr Vorbild im vorrevidierten Recht (Art.
419 Abs. 2 aZGB).16 Bei diesen Rechtsgeschäften ist zu berücksichtigen, dass
bei verbeiständeten Personen meist geistige oder psychische Defizite vorlie-
gen, die ihnen eine eingehende Überprüfung des Rechtsgeschäftes vielfach er-
schweren. Dies vor allem, wenn es sich um komplexere oder fachspezifische
Verträge handelt.
• Es ist Sache des Beistandes oder der Beiständin, zu beurteilen, ob di e ver-
beiständete Person aufgrund ihrer geistigen und psychischen Verfassung noch
in der Lage ist, Inhalt und Tragweite des zustimmungspflichtigen Geschäftes zu
verstehen.
• Während der in Art. 416 ZGB enthaltene Katalog von zustimmungspflichtigen
Geschäften von Gesetzes wegen Geltung hat, können gestützt auf Art. 417
ZGB fallkonkret weitere Geschäfte einem behördlichen Zustimmungsvorbehalt
unterstellt werden. V orausgesetzt sind wichtige Gründe. Die Möglichkeit, im
Einzelfall aus wichtigen Gründen ein Geschäft unter das Zustimmungserforder-
nis der KESB zu stellen, folgt dem Konzept der massgeschneiderten Mass-
nahmen des Erwachsenenschutzes. Die Bezeichnung weiterer Geschäfte kann
bei Errichtung der Massnahme erfolgen oder aber während der laufenden Bei-
standschaft, wird sich doch oft erst im Verlauf der Massnahme zeigen, ob wei-
tere wichtige Geschäfte einer zusätzlichen Zustimmung bedürfen. Der Beistand
oder die Beiständin hat nicht die Befugnis, Geschäfte von sich aus der KESB
zur Zustimmung zu unterbreiten, würde dies doch zu einer unzulässigen Vermi-
schung der Verantwortlichkeiten führen.17
• Für p rivate B etreuungspersonen ist es z uweilen anspruchsvoll, w enn i hnen
neue komplexe Aufgaben zufallen wie beispielsweise Liegenschaftengeschäfte,
Erbteilungen, Rechtsstreitigkeiten etc. Es erscheint daher angezeigt,
− die Beistände oder Beständinnen angemessen auf ihre Aufgaben vorzube-
reiten, sie zu instruieren und zu unterstützen,
− sie nötigenfalls anzuhalten, ihren Coach oder eine Fachperson beizuziehen
oder eine erfahrene Person zur Vornahme der Geschäfte zu bevollmächti-
gen,
16 Schmid, Kommentar Erwachsenenschutz, Art. 416 N 6
17 Botschaft, S. 7058; FamKomm Erwachsenenschutz/Biderbost Art. 417 ZGB N 1 f.; CHK-Vogel, ZGB 417 N 23
10
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15− zu prüfen ob der Betreuer oder die Betreuerin der Aufgabe gewachsen ist
und allenfalls einen Beistandwechsel vorzunehmen oder zur Erledigung der
komplexen Rechtsgeschäfte eine andere Person als Beistand oder Beistän-
din zu bestellen.
• Besondere Sorgfalt ist bei der Regelung von Nachlassangelegenheiten gebo-
ten. Es dürfte sich daher als nützlich erweisen,
− den privaten B etreuer oder die private B etreuerin nötigenfalls bereits im
Zeitpunkt der Inventaraufnahme über das weitere Vorgehen zu informieren
und ihn bzw. sie auf besondere Schwierigkeiten und Probleme aufmerksam
zu machen,
− ihm oder ihr ein Merkblatt auszuhändigen, welches die wichtigsten Informa-
tionen über die Regelung des Nachlasses, die Anforderungen an einen Erb-
teilungsvertrag und den Genehmigungsantrag enthält (ev. als Beilage zum
Abnahmebeschluss),
− ihm bzw. ihr einen Ansprechpartner oder eine Ansprechspartnerin für allfälli-
ge Auskünfte zur Verfügung zu stellen.
• Besondere Vorsicht ist am Platze, wenn der Nachlass überschuldet ist. Es er-
scheint daher geboten,
− den oder die in Erbschaftssachen unerfahrene/n private/n Beistand oder
Beistädin über das Vorgehen angemessen zu informieren und ihn bzw. sie
ausdrücklich au f die 3 -monatige A usschlagungsfrist aufmerksam z u m a-
chen,
− die Frist für die Ausschlagung bzw. für die Einreichung des Genehmigungs-
antrages zu terminieren und zu überwachen (Eröffnung eines neuen Ge-
schäftes – Akten gehen in die zuständige Abteilung – Überwachung des
Termins durch die Abteilungsadjunktin bzw. den -adjunkten).
• Nicht selten werden der KESB, sei es im Rahmen der Berichterstattung, zur
Orientierung oder auch irrtümlich, Rechtsgeschäfte eingereicht, die aus irgend-
welchen Gründen keiner formellen Genehmigung bedürfen. Erhält die KESB
von solchen Geschäften Kenntnis und s tellt sie fest, dass die Interessen des
Betroffenen dabei nicht genügend gewahrt sind, so hat sie korrigierend ein-
zugreifen. Dies gilt grundsätzlich auch für Geschäfte und Verträge, die bereits
abgeschlossen und vollzogen wurden; geht es doch darum, abzuklären, ob
derartige Geschäfte infolge Willensmängeln oder andern Gründen rückgängig
gemacht werden können, oder ob wegen unsorgfältiger Geschäftsführung allfäl-
lige Schadenersatz- und/oder Genugtuungsansprüche gegenüber dem Kanton
bestehen.
13. März 2002/db/20. Juni 2013/pa/7. Juli 2015/pa
11
10.09 FHB/ABT 06.13/07.15