KPV
KESB-
Präsidien-
Vereinigung Kanton Zürich
Merkblatt für Erbschaftsfälle
Die Erbinnen und Erben müssen sich im Kanton Zürich grundsätzlich selber um die Verwal-
tung, Liquidation und Teilung des Nachlasses kümmern. Die Mandatsperson (Beistand / Bei-
ständin oder Vormund / Vormundin) hat die Interessen der betreuten Person am Nachlass zu
wahren: Sie muss gegebenenfalls - unter Beachtung der gesetzlichen Fristen – eine über-
schuldete Erbschaft ausschlagen (innerhalb von 3 Monaten) oder Testamente, welche ungül-
tig sind oder den Pflichtteil der betreuten Person verletzen, anfechten (innerhalb von 12 Mo-
naten) und alles für die Sicherung der Erbschaft Notwendige veranlassen.
Bevollmächtigung einer Erbenvertretung
Falls die Erblasserin oder der Erblasser testamentarisch keinen Willensvollstrecker bestimmt
hat, soll die Mandatsperson dafür besorgt sein, dass eine gemeinsame Vertreterin oder ein
gemeinsamer Vertreter für alle Erbinnen und Erben bevollmächtigt und ein Erbteilungsver-
trag abgeschlossen wird. Als Bevollmächtigte oder Bevollmächtigter kommt jede hierfür ge-
eignete Person etwa aus dem Bereich Treuhand oder Advokatur, aber auch ein Miterbe oder
eine Miterbin oder eine Bank in Betracht. Die Erbteilung kann auch im Auftrag der Erbinnen
und Erben von der Mandatsperson selbst vorgenommen werden.
Anforderungen an den Erbteilungsvertrag
Folgende Punkte bilden notwendige Bestandteile des Vertrages:
• Personalien ErblasserIn
• Personalien ErbInnen mit Erbquote
• Festlegung des Teilungsstichtages
• sofern ErblasserIn verheiratet war: Durchführung der güterrechtlichen Auseinander-
setzung
• Veränderung des Vermögens zwischen Todestag (Nachlassinventar) und Teilungs-
stichtag
• Höhe und Zusammensetzung des teilbaren Vermögens per Teilungsstichtag (Bewer-
tung per Teilungsstichtag)
• Höhe und Zusammensetzung der einzelnen Erbanteile und Form der Anweisung
• Datum und Unterschriften oder Zustimmungserklärungen sämtlicher ErbInnen resp.
von deren VertreterInnenPrüfung des Erbteilungsvertrages durch die Betreuungsperson
Unabhängig davon, wer den Erbteilungsvertrag erstellt hat, gehört es zu den Aufgaben der
Mandatsperson, zu prüfen, ob die im Vertrag vorgenommenen Dispositionen (Bewegungen
zwischen Todes- und Teilungstag, Erbquoten, Zuweisung und Bewertung von Nachlassbe-
standteilen, Ausgleichung lebzeitiger Zuwendungen etc.) den gesetzlichen Bestimmungen
bzw. den testamentarischen Anordnungen der Erblasserin oder des Erblassers entsprechen.
Bei Unklarheiten hat die Mandatsperson für die Abklärung der Verhältnisse besorgt zu sein
und bei Unstimmigkeiten, insbesondere bei Benachteiligung der betreuten Person, sind Ver-
träge mit der/dem Teilungsbeauftragten neu auszuhandeln bzw. zur Berichtigung zurückzu-
weisen.
Antrag auf Genehmigung
Sind die Interessen der betreuten Person gewahrt, so hat der Betreuer den Erbteilungsver-
trag, nachdem er von allen ErbInnen bzw. deren Vertreterinnen und Vertretern unterzeichnet
worden ist, der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde mit einem Antrag und sämtlichen
zur Prüfung des Vertragsinhalts notwendigen Unterlagen zur Genehmigung einzureichen
(Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB). Zu den Unterlagen gehören insbesondere:
• Testamentseröffnungsentscheide mit Kopien der letztwilligen Verfügungen
• Erbverträge
• Erbbescheinigungen
• Eheverträge
• Nachlassinventare, Steuerinventare
• Verkehrswertschätzungen
• Kontoauszüge
• Rechnungsbelege
Ermächtigung der Mandatsperson nach Art. 416 Abs. 2 ZGB durch die betreute Person
Ist die verbeiständete Person aufgrund ihrer geistigen und psychischen Verfassung in der
Lage, Inhalt und Tragweite der Erbteilung ausreichend zu verstehen und fähig, selbst zu be-
urteilen, ob ihre Interessen, nach Abwägung der Vor- und Nachteile, gewahrt sind, kann sie
den Beistand zur Prüfung und zum Abschluss des Erbteilungsvertrages ermächtigen bzw.
den Vertrag gegebenenfalls selber unterzeichnen, sofern die Handlungsfähigkeit nicht durch
die Massnahme entsprechend eingeschränkt ist. Von der Genehmigung des Erbteilungsver-
trages durch die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde kann unter diesen Umständen
abgesehen werden. Die Mandatsperson hat in einem solchen Fall die Kindes- und Erwach-
senenschutzbehörde lediglich über den Abschluss zu benachrichtigen und muss den Vertrag
nicht zur Genehmigung einreichen. Ein Vertragsexemplar ist jedoch der nächsten Rechnung
als Einnahmen-Beleg beizulegen. Bestehen Zweifel über die Urteilsfähigkeit der betreuten
Person oder handelt es sich um komplexe Nachlassverhältnisse, ist der Erbteilungsvertrag
der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde zur Genehmigung einzureichen.
2Ausschlagung
Ist der Nachlass überschuldet, hat die Mandatsperson die Erbschaft der betreuten Person
auszuschlagen. Die Ausschlagung hat innerhalb von drei Monaten ab Zustellung des ge-
nehmigten Nachlassinventars bei der am Wohnort des Erblassers/der Erblasserin zuständi-
gen Behörde zu erfolgen. Im Kanton Zürich sind die Bezirksgerichte für die Entgegennahme
der Ausschlagungserklärung zuständig. Die Ausschlagung einer Erbschaft bedarf der Zu-
stimmung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde (Art. 416 Abs. 1 Ziff. 3 ZGB). Vorbe-
halten bleibt hier wiederum Art. 416 Abs. 2 ZGB, wonach die Zustimmung der Kindes- und
Erwachsenenschutzbehörde nicht erforderlich ist, wenn die urteilsfähige Person ihr Einver-
ständnis erteilt und ihre Handlungsfähigkeit durch die Beistandschaft nicht eingeschränkt ist.
In der Beilage finden Sie das Muster eines Erbteilungsvertrages. War die Erblasserin/der
Erblasser verheiratet, so bitten wir Sie zu beachten, dass das Muster für die güterrechtliche
Auseinandersetzung nur bedingt als Vorlage gelten kann. Bei verschiedenen gesetzlich mög-
lichen Güterständen kann ein Beispiel niemals alle Fälle abdecken.
3