Handeln der Mandatsträger/innen während der Beschwerdefrist
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde begrüsst es sehr, wenn Mandatsträ-
ger/innen nach Erhalt des Beschlusses möglichst bald tätig werden, den Fall rasch
und engagiert anhand nehmen und alle zum Schutze der betroffenen Person not-
wendigen Anordnungen treffen.
Grundlagen des Mandats bilden ein rechtskräftiger Entscheid der nach kantona-
lem Recht zuständigen Behörde und die rechtskräftige Ernennung als Mandats-
träger durch die KESB. Fehlt eine dieser Grundlagen ermangelt es dem Mandats-
träger an hinreichender Legitimation für den Schutzbedürftigen zu handeln (vgl.
BSK ZGB I-Affolter Art. 405 N 8). Wurde einem allfälligen Rechtsmittel die auf-
schiebende Wirkung nicht entzogen ist es daher grundsätzlich unzulässig, in die
Rechte des Betroffenen einzugreifen. Gegen superprovisorische Entscheide gibt
es nach geltender Rechtsprechung kein Rechtsmittel, ein solcher Entscheid ist so-
fort vollstreckbar.
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde hat daher nachfolgend einige
Grundsätze zusammengestellt, die es zu beachten gilt:
1. Die Mandatsträger/innen dürfen während der Beschwerdefrist oder nach Einrei-
chung einer Beschwerde grundsätzlich keine Handlungen vornehmen, die in die
Rechte der betroffenen Personen eingreifen, sofern der Beschwerde nicht die
aufschiebende Wirkung entzogen wurde. Es ist daher in der Regel die 30-tägige
bzw. bei vorsorglichen Massnahmen die 10-tägige Beschwerdefrist abzuwarten.
2. Rein administrative Handlungen können nötigenfalls schon vorher vorbereitet
oder in die Wege geleitet werden.
3. Falls nicht mit einer Beschwerde zu rechnen ist, können nach Rücksprache und
im Einvernehmen mit den beteiligten Personen dringende, unaufschiebbare
Handlungen ausnahmsweise schon innerhalb der Beschwerdefrist vorgenom-
men werden.
4. Die zuständige Abteilung der Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde teilt dem
Mandatsträger bzw. der Mandatsträgerin jeweils mit, sobald sie von einer Be-
schwerde erfahren hat.
5. Falls zum Schutze der betroffenen Person oder deren Vermögen dringliche
Handlungen oder Geschäfte vorgenommen werden müssen, kann bei der Kin-
des- und Erwachsenenschutzbehörde oder, wenn ein Beschwerdeverfahren
hängig ist, beim Bezirksrat der Entzug der aufschiebenden Wirkung beantragt
werden (Art. 450 c ZGB).
6. Bei besonders dringlichen Geschäften resp. zur Abwendung eines nicht wieder
gutzumachenden Schadens können sich Mandatsträger/innen ausnahmsweise
auf Geschäftsführung ohne Auftrag berufen (Art. 419 ff. OR) oder unter Um-
ständen sogar einen rechtfertigenden Notstand (Art. 17 StGB) oder entschuld-
baren Notstand (Art. 18 StGB) geltend machen (vgl. BSK ZGB I-Affolter, Art.
405 N 8).
12. März 2004/db/ Dezember 2014/Kr
372.02 FHB/ABT 03.04 1 / 1