Zuordnung: Praxishilfe Gültig ab:
Sozialversicherungen 18.07.2006
Ausbildungszuschüsse der Arbeitslosenkassen
1 Ausgangslage
Gemäss Arbeitslosenversicherungsgesetz (Art 66, 67 AVIG) kann die Arbeitslosenkasse im
Rahmen der arbeitsmarktlichen Massnahmen in Einzelfällen sogenannte
Ausbildungszuschüsse an Versicherte gewähren.
2 Zielsetzung der Ausbildungszuschüsse
Einer arbeitslosen Person ermöglichen, die Erstausbildung (bis Niveau Sekundarstufe II)
nachzuholen und damit ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.
3 Voraussetzungen
Die Gesuche müssen bis spätestens 8 Wochen vor Ausbildungsbeginn eingereicht werden.
Persönliche Voraussetzungen:
• arbeitslos
• Beitragszeit erfüllt oder davon befreit ("stempelberechtigt)
• beim RAV angemeldet
• mindestens 30 Jahre alt (in Einzelfällen auch jünger)
• keine abgeschlossene Erstausbildung oder im erlernten Beruf erhebliche
Schwierigkeiten, eine Stelle zu finden (z.B. Berufsfeld existiert nicht mehr)
Sachliche Voraussetzungen:
• ein Lehrvertrag mit einer Firma liegt vor
• ein Ausbildungskonzept ist vorhanden
• ein anerkanntes Abschlusszeugnis ist das Ziel
• die Ausbildung entspricht den Fähigkeiten der Person und verbessert seine
Vermittelbarkeit
Nie zugelassen sind Personen
• mit Hochschulabschluss
• mit Abschluss einer höheren Fachschule
• mit gleicher Erstausbildung, aber ohne Abschluss
4 Leistungen der Arbeitslosenkassen
Die Arbeitslosenkasse zahlt die Ausbildungszuschüsse an die Lehrfirma. Diese zahlt der
Person in Ausbildung eine Art Lehrlingslohn plus die Ausbildungszuschüsse. Die
Ausbildungszuschüsse werden während höchstens 3 Jahren bzw. längstens bis Ablauf der
auf 4 Jahre verlängerten Rahmenfrist ausbezahlt.
PRA_Ausbildungszuschüsse_Arbeitslosenkasse_SoD Version 1.0 VerfasserIn: KPZ FB SH