

1. Grundsätze 
Die Ausstellung von WH-Bestätigungen ist kostenlos. Die Zustellung erfolgt innert 7 bis 10 Werktagen per Post. 
Interne Ablage der ausgestellten Bestätigungen:
WH-Bezug: Bestätigungen betreffend WH-Bezügen von KL werden digital im Fallführungssystem abgelegt (keine Papierablage)
Kein WH-Bezug: Bestätigungen, dass keine WH bezogen worden ist, werden nicht abgelegt
Erledigte Anfragen werden in einer Liste erfasst
2. Überblick 

3. Ablauf Bestellung am Informationsschalter

Zuständigkeit: Falls Antragsteller*in keine Wohnadresse in der Stadt Zürich hat und in der gefragten Zeitperiode nie in der Stadt Zürich wohnhaft war: Antragsteller*in darauf hinweisen, dass die aktuelle bzw. frühere Wohngemeinde für die Ausstellung der Bestätigung zuständig ist.



