
Gemäss Finanzverwaltung der Stadt Zürich
Art. 1	Gültige Ausweise:
Folgende Ausweise werden an der Stadtkasse als Identifikationsausweis akzeptiert:

Gruppe A (mit Lichtbild)
Reise-Pass (bis max. 5 Jahre nach Gültigkeitsdatum) 
Eidgenössischer Reiseausweis 
„Laissez passer“ 
Führerausweise 
Gültige Identitätskarten (bei AusländerIn: amtl. Personalausweis) 
Ausländerausweis A, B, C, F, G, L, N 
Bescheinigung des Asylgesuche 
Identifikationskarte der Sozialen Dienste der Stadt Zürich 
Identifikationskarte der Amtsvormunde 
Personalausweis städtischer Amtsstellen 

Gruppe B (ohne Lichtbild)
Niederlassungsbewilligung 
Anmeldebestätigung (Schriftenempfangsschein) 
Personalausweis für StadtbürgerInnen 
Personalausweis städtischer Amtsstellen 

Die Aufzählung ist abschliessend.

Art. 2	Betragliche Limitierung
Ausweise gemäss Gruppe A finden Verwendung für Bezüge in unlimitierter Höhe. Identifikationsdokumente gemäss Gruppe B werden lediglich bis zu einer Betragshöhe von Fr. 100 anerkannt.
Art. 3	Besonderheiten
Barauszahlungsbelege der Sozialen Dienste dürfen nur akzeptiert werden, wenn sie mit einer Sicherheitsetikette der Sozialen Dienste versehen sind. Pro Beleg dürfen maximal 3'000 Franken ausbezahlt werden.
Art. 4	Vollmachten
Für Barauszahlungen werden ausschliesslich Vollmachten anerkannt, deren Unterschriften amtlich beglaubigt sind. Der/die Bevollmächtigte hat sich zudem am Schalter mit einem der in Art. 1 aufgeführten Ausweise zu identifizieren. Die beiden Bedingungen sind kumulaltiv zu erfüllen, andernfalls ist das Guthaben der begünstigten Person auf ihr persönliches Bank- oder Postkonto anzuweisen.
Art. 5	Ausweiskopien
Es werden nur notariell beglaubigte Ausweiskopien anerkannt. Fotokopien von Ausweisen - mit oder ohne Stempel und Unterschrift der für die Unterstützungszahlung zuständigen Person, wie auch Bestätigungen von anderen Amtstellen (z.B. Bevölkerungsamt, Migrationsstelle des Kantons Zürich etc.) – gelten nicht  als gültiger Identitätsnachweis. 
Art. 6	Identitätsvermerk
Die vorgelegten Ausweisschriften sind auf den Auszahlungsbelegen
zwingend zu vermerken, sofern der/die Begünstigte dem Kassier bzw. der Kassierin nicht persönlich bekannt ist.	
Als Identitätsvermerke sind aufzuführen
die Ausweisart 
die Ausweisnummer 
Ausstellungsdatum 

Ist der/die Begünstigte dem Kassier bzw. der Kassierin persönlich bekannt, wird dies entsprechend vermerkt und visiert.
Art. 7	Gültigkeit
Diese Anweisung tritt per 1. März 2005 in Kraft.
Gleichzeitig wird die bisherige Dienstanweisung Nr. 1/2004 vom 29. September 2004 aufgehoben.