
Ausgangslage
Gemäss Arbeitslosenversicherungsgesetz (Art 66, 67 AVIG) kann die Arbeitslosenkasse im Rahmen der arbeitsmarktlichen Massnahmen in Einzelfällen sogenannte Ausbildungszuschüsse an Versicherte gewähren.  

Zielsetzung der Ausbildungszuschüsse
Einer arbeitslosen Person ermöglichen, die Erstausbildung (bis Niveau Sekundarstufe II) nachzuholen und damit ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. 

Voraussetzungen
Die Gesuche müssen bis spätestens 8 Wochen vor Ausbildungsbeginn eingereicht werden.

Persönliche Voraussetzungen:
arbeitslos
Beitragszeit erfüllt oder davon befreit ("stempelberechtigt)
beim RAV angemeldet
mindestens 30 Jahre alt (in Einzelfällen auch jünger)
keine abgeschlossene Erstausbildung oder im erlernten Beruf erhebliche Schwierigkeiten, eine Stelle zu finden (z.B. Berufsfeld existiert nicht mehr)

Sachliche Voraussetzungen:
ein Lehrvertrag mit einer Firma liegt vor
ein Ausbildungskonzept ist vorhanden
ein anerkanntes Abschlusszeugnis ist das Ziel
die Ausbildung entspricht den Fähigkeiten der Person und verbessert seine Vermittelbarkeit

Nie zugelassen sind Personen
mit Hochschulabschluss
mit Abschluss einer höheren Fachschule
mit gleicher Erstausbildung, aber ohne Abschluss

Leistungen der Arbeitslosenkassen 
Die Arbeitslosenkasse zahlt die Ausbildungszuschüsse an die Lehrfirma. Diese zahlt der Person in Ausbildung eine Art Lehrlingslohn plus die Ausbildungszuschüsse. Die Ausbildungszuschüsse werden während höchstens 3 Jahren bzw. längstens bis Ablauf der auf 4 Jahre verlängerten Rahmenfrist ausbezahlt. 