

Ausgangslage
Klient/-innen, welche der Zielgruppe 4 zugeteilt sind oder aus einer anderen Zielgruppe in diese wechseln, wird die Teilnahme am Teillohn zur Auflage gemacht (siehe HAW Soziale und berufliche Integration –  Zielgruppenspezifische Angebote und Zielgruppenwechsel). Zur Umsetzung des Auflage- und Kürzungsverfahrens stellen die SEB Plätze im Teillohn zur Verfügung (sogenannter Teillohn mit Auflage). Die Zuweisung zum Teillohn mit Auflage (vormals Sanktionsarbeitsplätze) erfolgt im Rahmen des Auflagen- und Kürzungsverfahrens (siehe HAW Auflagen- und Kürzungsverfahren). 

Ablauf Anmeldung für Teillohn mit Auflage 

Ist eine Empfehlung der NAVI oder eines Anbieters vorhanden, wird über AREX im empfohlenen Teillohnbetrieb der SEB angemeldet (mit Bemerkung "Teillohn mit Auflage").

Ist keine Empfehlung vorhanden, fragt der/die fallführende Sozialarbeiter/-in (SA)  telefonisch beim Betriebssekretariat der SEB Gewerbe und Industrie (Tel. 044 415 77 30) nach einem geeigneten Platz. Anschliessend meldet der/die SA den/die Klienten/-in per Email im vorgeschlagenen Betrieb der SEB an. 

Nötig für eine Anmeldung sind:
Anmeldeformular aus dem KiSS «Arbeit – Anmeldeformular Berufliche und Soziale Integration» 
Angaben zum geforderten Arbeitspensum (50 – 100%) 
Angaben zur Dauer der Reservationsfrist (3 bzw. max. 6 Monate)

Die SEB meldet einen Termin für den Arbeitsantritt im vorgesehenen Teillohnbetrieb an den/die fallführende/-n SA zurück. Ab dem vereinbarten Eintrittstermin bleibt der Einsatzplatz für die vereinbarte Zeit reserviert.

Der/die fallführende SA sendet oder übergibt dem/der Klient/-in den Entscheid mit der Auflage, die Arbeit am mit den SEB vereinbarten Eintrittstermin (=Fristansetzung) im vorgesehenen Teillohnbetrieb anzutreten (Lageplan als Beilage).
 
Die SEB meldet dem/der fallführenden SA, ob der Klient/die Klientin die Arbeit aufgenommen hat oder nicht.
Aufgaben des/der fallführenden Sozialarbeiters/-in SOD
Verantwortung für das Auflagen- und Kürzungsverfahren
Verlängerung der Reservationsfrist bei Bedarf
Information an SEB, falls die Reservation des Einsatzplatzes vor Ablauf der Frist aufgehoben werden kann
Aufgaben der SEB als Anbieter von Plätzen Teillohn mit Auflage
Bereitstellen von Arbeitsplätzen, die jederzeit kurzfristig zur Verfügung stehen 
Reservation des Einsatzplatzes gemäss Vereinbarung mit dem/der fallführenden SA SOD (3 bzw. max. 6 Monate)
Erstellen eines in der Regel unbefristeten Arbeitsvertrages am effektiven Eintrittstag
Meldung an den/die fallführende/-n SA SOD, wenn Klient/-in unentschuldigt fernbleibt
Bei ungebührlichem Verhalten oder Leistungsverweigerung kann der Einsatzplatz das Arbeitsverhältnis unter Einhaltung der Kündigungsfristen auflösen. Es gelten die Bestimmungen des Arbeitsvertrages. Die Reservationsfrist läuft weiter.
Auszahlung von Lohn (max. Fr. 1600.- / Monat bei 100%) nach erbrachter Leistung
Meldung an den/die fallführende/-n SA SOD, wenn eine Reservationsfrist abläuft (mind. 1 Woche vor Ablauf der Frist)
