
Grundlagen
Die fallführenden Sozialarbeitenden (SA) haben im Rahmen der wirtschaftlichen Hilfe (WH), sowie als Mandatsträgerin resp. Mandatsträger (MT) immer wieder mit Klientinnen und Klienten (KL) zu tun, deren Wohnsituation sich ändert. Dabei kann es zu einer Wohnungsräumung/-reinigung oder zu Einlagerungen von Mobiliar kommen, bei denen die KL Unterstützung resp. Vertretung benötigen.

Die Sozialen Dienste (SOD) arbeiten eng mit dem Magazindienst (MD) der Sozialen Einrichtungen und Betriebe (SEB) zusammen. Nachfolgend werden die zwischen SOD und MD SEB getroffenen Vereinbarungen  in Form eines Prozessablaufs aufgezeigt.

Prozessablauf Wohnungsräumung und Einlagerung 



