

Das Angebot bediendi.ch ist eine Initiative der Sozialwerke Pfarrer Sieber und wurde im Frühjahr 2011 in Zusammenarbeit mit der Stiftung Ancora-Meilestei  lanciert. Das Ziel von Bediendi.ch ist die Weiterverteilung von Sach- und Naturalspenden. Das Projekt bediendi.ch ist nicht gewinnorientiert, die erwirtschafteten Erträge sind lediglich zur Deckung der Unkosten, welche durch Annahme, Lagerung, Unterhalt des Onlineshops, Inventarisierung, Bestellverarbeitung und Vertrieb entstehen. Das Projekt beschäftigt Teilnehmende der beruflichen und sozialen Integration der Stiftung Ancora-Meilestei. Die Qualität der Waren ist neuwertig oder in gebrauchtem, aber gutem Zustand.
Bestell- und Lieferprozess 
Der Bestellprozess erfolgt über die fallführenden Sozialarbeitenden. Es ist ein Bezug von Waren möglich, die über die situationsbedingten Leistungen (SIL) nach SKOS C abgerechnet werden können (vgl. HAW SIL).

Bestellungen werden vom Zentrumsleitungssekretariat entgegengenommen und bei Bediendi aufgegeben (pro Sozialzentrum ein User-Account).

Klienten und Klientinnen der SOD können die Ware unter bediendi.ch begutachten. Falls ein geeigneter Gegenstand gefunden wird, notieren sie sich die Artikelnummer der Ware und informieren die/den Sozialarbeiter/in (SA).

Die/der SA prüft, ob die Ware über die SIL abgerechnet werden kann. Ist dies der Fall, nimmt die/der SA die Artikelbezeichnung, die Artikelnummer sowie die Fallnummer (FN) und Adresse der Klientin resp. des Klienten und einen allfälligen Transportbedarf auf (Beispiel: "Bett, Artikel-Nr. 1260, FN 12345, mit Lieferung per Kurier an Klientin an die Weinbergstrasse 18, 8057 Zürich")
Folgende Transportarten stehen zur Auswahl:

Selbstabholung durch Klient/in (Adresse: bediendi.ch, c/o Stiftung Ancora-Meilestei, Werkstrasse 3, 8620 Wetzikon)
Kleinwaren bis 30kg (unter Einhaltung der Sperrgutgrösse) können per Post verschickt werden. 
Lieferpauschale pro Adresse (Lieferung Bordsteinkante): Fr. 89.- 


Die/der SA leitet die unter Punkt 2 genannten Angaben an das Zentrumsleitungssekretariat. Die Bestellungen sind an folgende Adressen zu richten:

Sozialzentrum Albisriederhaus: 	      sz.albisriederhaus@zuerich.ch
Sozialzentrum Helvetiaplatz:             szhp.zlsekretariat@zuerich.ch  
Sozialzentrum Dorflinde: 	    	      sz.dorflinde@zuerich.ch
Sozialzentrum Hönggerstrasse: 	      SDSOD-SZHSekretariatZL@zuerich.ch
Sozialzentrum Selnau: 		      SD-SZSZLSekretariat@zuerich.ch


Die zuständige Stelle bestellt die Ware (pro Klient/in) inkl. Transportleistung (pro Adresse) auf bediendi.ch über einen User-Account.

Sobald die Ware bereitgestellt ist, erhält die zuständige Stelle im SZ eine Bestätigung zur Abholung oder eine Bestätigung der Lieferung. Das ZL-Sekretariat leitet die Bestätigung an den/die betreffende/n SA weiter. Der/die betreffende SA informiert die Klientin resp. den Klienten.

Der Klient/die Klientin kann die Ware anschliessend 
…mit dieser Bestätigung und einem Personalausweis in Wetzikon abholen 
…oder sie wird in 5 Arbeitstagen per Post…
…oder für eine Pauschale von Fr. 89.- geliefert (Lieferung Bordsteinkante).

ACHTUNG: Der Liefertag ist grundsätzlich der Mittwochnachmittag (zwischen 13.30 –
16.30 Uhr), wobei manchmal auch am Mittwochmorgen geliefert wird. Auf Anfrage kann ausserordentlich auch an einem anderen Tag geliefert werden. Es ist mit einer Lieferzeit von ca. 10 Tagen ab Datum der Bestellung durch das Zentrumsleitungssekretariat zu rechnen.


Verrechnung: 
Die Ware inkl. allfälliger Transportkosten wird den SOD in Rechnung gestellt. Es erfolgt keine Barauszahlung an den Klienten / die Klientin. 
Die Rechnung ist zwingend über die im KISS erfasste Institution „bediendi.ch“ zu begleichen.



