Reglement städtischer Unterstützungskredit
Beschluss der Plenarversammlung vom 28. Februar 2020
Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde ist befugt, den zivilrechtlichen Mandats-
träger/innen für die von ihnen betreuten Personen Beiträge aus öffentlichen Mitteln im
Rahmen des im Voranschlag eingeräumten Kredites zu bewilligen.
Die Beanspruchung des Unterstützungskredites (U-Konto) erfolgt auf Grund folgender
Richtlinien:
1. Der Unterstützungskredit kann für Minderjährige und Erwachsene in Anspruch ge-
nommen werden, die sich in einer Notlage befinden oder für die es eine Notlage
abzuwenden gilt.
2. Der Unterstützungskredit darf nur für klar umschriebene Bedürfnisse der betreuten
Person und nicht allgemein zur Deckung von Passivsaldi beansprucht werden. Die
Gesuche müssen klare Angaben über Verwendungszweck, Notlage sowie finanzi-
elle Verhältnisse (Einkommen/ Vermögen) der begünstigten Person enthalten.
3. Der Unterstützungskredit kann nicht beansprucht werden, wenn das Vermögen
der betreuten Person die Freibeträge gemäss SKOS-Richtlinien übersteigt.
4. Der Unterstützungskredit kann in der Regel nicht beansprucht werden, wenn die
betreute Person wirtschaftliche Sozialhilfe bezieht.
Ausnahmen sind möglich, wenn die Sozialen Dienste bzw. eine Sozialbehörde, ei-
ne Krankenkasse oder andere Sozialversicherung ein Spezialbegehren ablehnt,
der/die Mandatsträger/in aber der Auffassung ist, ein Beitrag zu Gunsten der be-
treuten Person sei im gegebenen Zeitpunkt gerechtfertigt und diene der Förderung
und sozialen Integration der betroffenen Person.
Bezieht die betreute Person wirtschaftliche Sozialhilfe, ist eine Zuwendung aus
dem städtischen Unterstützungskredit nur möglich, wenn es sich dabei um einen
einmaligen, eher bescheidenen und zweckgebundenen Betrag handelt.
5. Bevor eine finanzielle Unterstützung aus dem Unterstützungskredit beantragt wer-
den kann, sind andere Finanzierungsmöglichkeiten zu prüfen, z.B. auch ausseror-
dentliche Unterstützungen oder situationsbedingte Leistungen der Sozialhilfe.
6. Ausnahmsweise dürfen Beiträge aus dem Unterstützungskredit an die Familie ei-
ner betreuten Person ausgerichtet werden, wenn die Unterstützung im Interesse
dieser betreuten Person liegt.
7. Die Gesuchstellenden haben mit der Einreichung eines Gesuchs für Unterstützung
aus dem Unterstützungskredit darzulegen, dass die Voraussetzungen gemäss der
vorstehenden Ziff. 1-6 erfüllt sind.
8. Beiträge aus dem Unterstützungskredit werden generell unter dem Vorbehalt aus-
gerichtet, dass die erbrachten Leistungen beim Tode der unterstützten Person aus
deren Nachlass bis zur Höhe der verbleibenden Aktiven zurückgefordert werden
können.
1/2
9.1 O&F-Handbuch 2020.02Mit der Ausrichtung von Unterstützungen kann zudem die Verpflichtung verbunden
werden,
a) die Leistungen später zurückzuerstatten, oder
b) Ansprüche bis zur Höhe der erhaltenen Zuwendungen abzutreten.
9. Gesuche für Beiträge aus dem Unterstützungskredit sind der zuständigen Abtei-
lung der KESB einzureichen.
Gesuche der Mandatsträger/innen der Sozialen Dienste sind zusätzlich durch
den/die Stellenleiter/in der Sozialen Dienste zu visieren.
Über die Gesuche entscheiden (pro Fall und Jahr):
 bis Fr. 5‘000 zuständiges Behördenmitglied
 über Fr. 5‘000 zuständige Kammer
10. Die Verwaltung des städtischen Unterstützungskredites ist dem/der Leiter/in Fi-
nanzen/Buchhaltung übertragen.
Dieses Reglement tritt am 1. April 2020 in Kraft.
2/2
9.1 O&F-Handbuch 2020.02