Schadenanzeige
Haftpflichtversicherung
Vaudoise Allgemeine,
Versicherungs-Gesellschaft AG
Place de Milan, CP 120, CH-1001 Lausanne
T 0800 811 911, F 021 618 85 16
V e rsicherungs- Name, Vorname oder Firmenname
nehmer
Strasse und Hausnummer
PLZ/Ort
Telefon und Natel
E-Mail
Name der Kontaktperson
IBAN
MWST-pflichtig ja nein Wenn ja, MWST-Nr.
Rechtsschutz ja nein Wenn ja, Gesellschaft
Nr. des Versicherungsvertrags (z.B. 12345678.2200)
Be teiligte Person A Person B Person C
Personen
In der Eigenschaft als Geschädigter Geschädigter Geschädigter
Zeuge Zeuge Zeuge
Verursacher Verursacher Verursacher
Haftpflichtiger Haftpflichtiger Haftpflichtiger
Mieter Mieter Mieter
Name oder Firmenname
Vorname
Geburtsdatum
Geschlecht Mann Frau Mann Frau Mann Frau
Strasse und Hausnummer
PLZ
Ort
Telefon/Natel
E-Mail
Personenschäden ja nein ja nein ja nein
Arbeitsunfähigkeit ja nein ja nein ja nein
Art der Verletzungen
Erstbehandelnder
Arzt bzw. Spital/Klinik
Beruf
Arbeitgeber
Unfallversicherung
Sachschäden ja nein ja nein ja nein
Art der Schäden
Fotos ja nein ja nein ja nein
Motorfahrzeug ja nein ja nein ja nein
Kostenschätzung ja nein ja nein ja nein
Name des Reparateurs
Wann ist das Fahr-
zeug beim Reparateur
(Datum)?
2.50.102/10.2017Schadenanzeige
Haftpflichtversicherung
Vaudoise Allgemeine,
Versicherungs-Gesellschaft AG
Place de Milan, CP 120, CH-1001 Lausanne
T 0800 811 911, F 021 618 85 16
Haftpflicht- / Sachversicherung
Mögliche Haftung ja nein ja nein ja nein
Beziehung zwischen den Wenn ja, bitte präzisieren Wenn ja, bitte präzisieren Wenn ja, bitte präzisieren
beteiligten Personen,
einschliesslich der
Versicherungsnehmer,
d. h.: Familienmitglied,
gemeinsamer Haushalt,
Mitglied des Personals
Waren mehr als 3 Personen beteiligt, füllen Sie bitte Ziffer 2 auf einer neuen Schadenanzeige aus
B e schrieb des
Ereignisses und
der Umstände
E r eignis Art der Haftpflicht Privat- Berufs- Gebäudehaftpflicht
Datum und Uhrzeit
Strasse
PLZ/Ort
Polizeibericht ja nein
B e merkungen
Zu sätzliche Zusätzliche Exemplare des vorliegenden Formulars stehen auf unserer Website www.vaudoise.ch unter der Rubrik
Ex emplare «Schaden» zur Verfügung.
Der Unterzeichnende erklärt sich einverstanden, dass die Vaudoise die notwendigen Angaben betreffend den Schadenfall oder ein anderes leis-
tungsbegründendes Ereignis, an andere anerkannte Dienstleistungsbetriebe oder Versicherer weiterleitet, insbesondere an Mitversicherer oder
Rückversicherer, in der Schweiz und im Ausland. Die Gesellschaft ist zudem berechtigt, bei anderen Versicherern Auskünfte einzuholen und in
alle amtlichen oder prozessualen Dokumente Einsicht zu erhalten. Dieses Einverständnis ist unabhängig von der Anerkennung des Anspruchs auf
Versicherungsleistungen. Bei elektronischem Versand verzichten die Vaudoise Versicherungen auf handschriftliche Unterzeichnung.
Ort und Datum Name des Unterzeichners Unterschrift
Wenn Sie das Formular ausgefüllt haben und über Acrobat Reader Version 10 oder höher verfügen, klicken Sie auf Senden. Andernfalls drucken
Sie das Formular aus und schicken es per Post an: Vaudoise Allgemeine, Versicherungs-Gesellschaft AG, Place de Milan, 1001 Lausanne.
Senden Drucken
2.50.102/10.2017