Entwurf
18. Dezember 2023
Kanton Zürich
Sicherheitsdirektion
Kantonales Sozialamt
SEBE-Abklärungsstelle
Januar 2024
1/17
SEBE-Wegleitung
für Menschen mit Behinderung
Version 1 vom 19. Dezember 2023, gültig ab 3. Januar 2024Kantonales Sozialamt
2/17
Einleitung
SEBE ist ein neues System für Menschen mit Behinderung im Kanton Zürich. Menschen
mit Behinderung können mit SEBE selbst bestimmen, wo sie begleitet und betreut werden
möchten. Sie können Unterstützung in der eigenen Wohnung bekommen. Oder sie können
in einer Institution wohnen und dort Unterstützung erhalten. Mit SEBE setzt der Kanton Zü-
rich das Selbstbestimmungsgesetz (SLBG) um.
In den ersten drei Jahren müssen zuerst ambulante Angebote entstehen. Es werden erste
Erfahrungen mit den verschiedenen Neuerungen in SEBE gesammelt und das System wird
laufend verbessert. Gleichzeitig kommt der Bereich «Arbeit» dazu. Und wir hoffen, dass im-
mer mehr ambulante Anbietende hinzukommen.
Für Menschen mit Behinderung, die in einer Institution leben oder in eine Institution eintre-
ten wollen, ändert sich per Januar 2024 nichts. Sie können direkt in eine Institution eintre-
ten.
Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite des Kantonalen Sozialamtes
www.zh.ch/sebe.Kantonales Sozialamt
3/17
Inhalt
SEBE-Wegleitung für Menschen mit Behinderung ................................................................ 1
Einleitung ............................................................................................................................. 2
1 Für wen gilt diese Wegleitung? ........................................................................................ 4
2 Übersicht System SEBE ................................................................................................... 5
3 Login für SEBE Digital erstellen ....................................................................................... 6
4 Antrag stellen .................................................................................................................... 6
4.2 Antrag Teil 1: Bedarf anmelden ................................................................................. 6
4.3 Antrag Teil 2: Bedarf angeben ................................................................................... 7
5 Fragebogen und Abklärung .............................................................................................. 7
5.1 SEBE-Fragebogen auswerten und Unterstützungsbedarf einschätzen ................... 7
5.2 Subsidiaritätsprüfung ................................................................................................. 8
5.3 Gesetzliche Grundsätze berücksichtigen .................................................................. 8
5.4 SEBE-Leistungen festlegen ....................................................................................... 9
6 Rekurs einreichen ........................................................................................................... 10
7 SEBE-Voucher ............................................................................................................... 10
7.1 Drei SEBE-Voucher ................................................................................................. 10
7.2 Voucher einsetzen ................................................................................................... 12
8 Anbietende...................................................................................................................... 12
8.1 Ambulante Anbietende ............................................................................................ 12
8.2 Bezugspersonen (anerkannte Privatpersonen) ....................................................... 14
8.3 Institutionen .............................................................................................................. 16
9 SEBE-Geldbetrag (statt Voucher) .................................................................................. 16
10 SEBE-Beratungsstellen ................................................................................................ 16
11 SEBE-Schlichtungsstelle .............................................................................................. 17Kantonales Sozialamt
4/17
1 Für wen gilt diese Wegleitung?
Unter Menschen mit Behinderung gemäss § 5 des Selbstbestimmungsgesetzes (SLBG)
sowie § 4 der Selbstbestimmungsverordnung (SLBV) werden folgende Personen verstan-
den:
Personen Voraussetzungen
Volljährige Personen mit Rente:
Rente oder Hilflosenentschä-  Invalidenversicherung (IVG, Bundesgesetz vom 19.
digung bis AHV-Altersgrenze Juni 1959)
 Unfallversicherung (UVG, Bundesgesetz vom 20.
(Art. 21 Abs. 1 des Bundes- März 1981)
gesetzes über die Alters- und  Militärversicherung (MVG, Bundesgesetz vom 19.
Hinterlassenenversicherung Juni 1992).
vom 20. Dezember 1946) Hilflosenentschädigung:
 Bundesgesetz über den Allgemeinen Teil des Sozi-
alversicherungsrechts (ATSG) vom 6. Oktober
2000, Art. 9
Personen mit AHV-Rente Personen im AHV-Rentenalter können grundsätzlich nur
Leistungen in den Bereichen beziehen, in denen sie be-
reits vorher Leistungen bezogen haben (Besitzstands-
wahrung). Diese Leistungen werden angepasst, falls die
Person mehr Unterstützung braucht und der altersbe-
dingte Pflegebedarf nicht überwiegt.
Personen, die vor dem AHV-Rentenalter Leistungen im
Bereich Arbeit bezogen haben, können nachher Leistun-
gen im Bereich Tagesgestaltung beziehen.
Personen im AHV-Rentenalter können ausnahmsweise
Leistungen in neuen Bereichen beziehen. Dann darf es
aber nicht teurer werden.
Jugendliche bis zum 18. Ge- Drei Voraussetzungen müssen erfüllt sein:
burtstag  invalid im Sinne von Art. 8 ATSG
 Volksschule oder berufliche Grundbildung abge-
schlossen
 kein weiterer Anspruch auf Massnahmen der Kin-
der- und Jugendhilfe oder der beruflichen Integra-
tion
Personen, welche die versi- Zwei Voraussetzungen müssen erfüllt sein:
cherungsmässigen Voraus-  Bestätigung des Invaliditätsgrads über 40%
setzungen (Art. 6 IVG) nicht  Bestätigung, dass ein Bezug von Leistungen aus
erfüllen. Oder Personen, wel- formalen Gründen nicht möglich ist.
che die Mindestbeitragszeit
(Art. 36 IVG) nicht erfüllen.Kantonales Sozialamt
5/17
Weitere Voraussetzung gemäss § 2 SLBV:
Menschen mit Behinderung müssen zudem seit mindestens zwei Jahren ihren zivilrechtli-
chen Wohnsitz im Kanton Zürich haben. Oder sie müssen die weiteren Voraussetzungen
zur Karenzfrist erfüllen (§ 2 Abs. 2 und Abs. 4 SLBV).
2 Übersicht System SEBE
Dieses Kapitel gibt eine kurze Übersicht, wie SEBE funktioniert. Die einzelnen Schritte wer-
den weiter unten in dieser Wegleitung ausführlich beschrieben.
SEBE bietet Begleitung und Betreuung für Menschen mit Behinderung. SEBE unterstützt,
wenn keine andere Stelle die notwendige Begleitung und Betreuung finanziert.
Menschen mit Behinderung können über SEBE Digital Begleitung und Betreuung beantra-
gen. SEBE Digital ist eine Online-Plattform. Zuerst erstellen Menschen mit Behinderung ein
Login für den Zugang zu SEBE Digital.
Nach dem Login stellen Menschen mit Behinderung den ersten Teil des Antrags. Dafür ge-
ben sie auf SEBE Digital erste Informationen zu ihrer Person ein. Sie teilen beispielsweise
mit, ob sie eine Rente oder Hilflosenentschädigung beziehen. Die Abklärungsstelle prüft die
Angaben und schaut, ob die Voraussetzungen erfüllt sind. Falls ja, erhält der Mensch mit
Behinderung den SEBE-Fragebogen.
Nun startet der zweite Teil des Antrags. Im SEBE-Fragebogen gibt der Mensch mit Behin-
derung an, wie viel Begleitung und Betreuung er braucht (Selbsteinschätzung). Eine an-
dere Person ergänzt diese Selbsteinschätzung (ergänzende Sicht). Menschen mit Behinde-
rung können den SEBE-Fragebogen digital ausfüllen oder auf Papier ausdrucken und aus-
füllen. Danach geht der Fragebogen an die Abklärungsstelle zurück.Kantonales Sozialamt
6/17
Die Abklärungsstelle liest den ausgefüllten SEBE-Fragebogen und die eingereichten Unter-
lagen. Sie klärt offene Punkte telefonisch oder in einem persönlichen Gespräch. Hat die
Abklärungsstelle alles geklärt, stellt sie dem Menschen mit Behinderung einen Abklärungs-
bericht zu. Danach stellt die Abklärungsstelle einen Voucher aus. Darauf steht, wie viele
Stunden Begleitung und Betreuung der Mensch mit Behinderung beziehen kann.
Der Mensch mit Behinderung kann selbst entscheiden, bei wem er den Voucher einsetzen
möchte. Es gibt zwei Möglichkeiten: Ambulante Anbietende und Privatpersonen. Privatper-
sonen sind Bezugspersonen von Menschen mit Behinderung, die vom Kantonalen Sozial-
amt als Anbietende anerkannt sind. In eine Institution kann man ohne Voucher eintreten.
3 Login für SEBE Digital erstellen
Menschen mit Behinderung können bei SEBE einen Antrag für Begleitung und Betreuung
stellen. Der Antrag wird über SEBE Digital gestellt. Der Mensch mit Behinderung wird in
SEBE Digital informiert, was mit seinen Daten geschieht. Seine Daten werden ausschliess-
lich für SEBE verwendet.
Für die Antragstellung meldet sich der Mensch mit Behinderung auf SEBE Digital an. SEBE
Digital ist eine Online-Plattform. Sie wurde für SEBE entwickelt. Bei der Anmeldung wird
nach Vorname und Nachname, einer gültigen E-Mailadresse und Mobiltelefonnummer ge-
fragt. Weiter muss die Person die Nutzungshinweise lesen und annehmen. Am Schluss
wird ein Passwort erstellt. Denn bei jedem Besuch auf SEBE Digital ist ein Login nötig.
4 Antrag stellen
4.2 Antrag Teil 1: Bedarf anmelden
Im Teil 1 des Antrags geht es um persönliche Angaben und die aktuellen Leistungen:
 Personalien und Kontaktangaben: Name, Vorname, Geburtsdatum, AHV-Nummer,
Telefonnummer und E-Mailadresse
 Bestehende Leistungen: Rentenentscheid der IV, Unfall- oder Militärversicherung, In-
formationen zu Hilflosenentschädigung, IV-Assistenzbeitrag und entsprechende
Nachweise
 Beistandschaft (falls vorhanden): Personalien der Beistandsperson, Kontaktangaben,
Ernennungsurkunde Beistandschaft
 Menschen mit Behinderung, die wegen versicherungsrechtlichen Gründen keine
Rente oder Hilflosenentschädigung erhalten: Nachweise für Behinderung und An-
spruchsberechtigung gemäss Absprache mit der Abklärungsstelle
Die Abklärungsstelle prüft beim Teil 1 des Antrags, ob eine Person grundsätzlich Anspruch
auf SEBE-Leistungen hat. Die Voraussetzungen stehen in § 5 des Selbstbestimmungsge-
setzes. Wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind, erhält der Mensch mit Behinderung den
SEBE-Fragebogen für die Abklärung. Wenn die Voraussetzungen nicht erfüllt sind, wird dieKantonales Sozialamt
7/17
Person darüber informiert. Sie kann eine Verfügung verlangen , wenn sie damit nicht einver-
standen ist.
4.3 Antrag Teil 2: Bedarf angeben
Im Teil 2 geben Menschen mit Behinderung ihren Bedarf mit dem SEBE-Fragebogen an.
Sie kennen ihre eigene Situation am besten. Der SEBE-Fragebogen klärt ab, wie viel Un-
terstützung jemand wegen einer Behinderung braucht. Der SEBE-Fragebogen wurde für
das Kantonale Sozialamt entwickelt und stützt sich auf eine wissenschaftliche Grundlage.
Der SEBE-Fragebogen wird auf SEBE Digital freigeschaltet. Der SEBE-Fragebogen kann
auch als PDF-Formular oder auf Papier zugestellt werden. Der Mensch mit Behinderung
muss den SEBE-Fragebogen ausfüllen. Er macht Angaben zu verschiedenen Bereichen
des Lebens wie beispielsweise «Gesundheit und Selbstfürsorge» oder «Alltag». Er gibt an,
zu welchen Uhrzeiten er Unterstützung braucht und ob der Bedarf immer gleich oder
schwankend ist. Weiter macht er Angaben zu Hilfsmitteln und Leistungen anderer Versi-
cherungen. Die Angaben müssen wahr sein.
Die Bedarfsangaben werden durch eine zweite Person ergänzt (ergänzende Sicht). Der
Mensch mit Behinderung entscheidet, wer diese zweite Person sein soll. Die ergänzende
Sicht soll eine zweite Sichtweise einbringen. Es soll nichts Wichtiges vergessen gehen. So
kann die SEBE-Abklärungsstelle den Unterstützungsbedarf besser feststellen. Der Mensch
mit Behinderung gibt an, ob er mit der ergänzenden Sicht einverstanden ist oder nicht.
Am Schluss des SEBE-Fragebogens wird der Mensch mit Behinderung über das weitere
Vorgehen informiert. Er reicht den vollständigen SEBE-Fragebogen bei der Abklärungs-
stelle ein.
5 Fragebogen und Abklärung
Die Abklärungsstelle bestätigt den Eingang des SEBE-Fragebogens. Sobald eine Fachspe-
zialistin oder ein Fachspezialist der Abklärungsstelle den Antrag bearbeitet, erhält die be-
troffene Person eine Information. Sie weiss nachher, wer für ihre Abklärung zuständig ist.
Sie kann sich bei Fragen und Anliegen direkt an diese Fachperson wenden.
Im Abklärungsprozess kontaktiert die Abklärungsstelle immer den Menschen mit Behinde-
rung oder dessen Vertretung. In der Regel geschieht dies per E-Mail, Brief oder Telefon.
Meistens gibt es ein Gespräch in der Abklärungsstelle. Dabei ist das gegenseitige Verste-
hen zentral. Dafür kann das Abklärungsgespräch auch online, in Gebärdensprache oder
mit unterstützter Kommunikation stattfinden. Auf Wunsch sendet die Abklärungsstelle Un-
terlagen in Leichter Sprache.
5.1 SEBE-Fragebogen auswerten und Unterstützungsbedarf einschätzen
Die Fachpersonen studieren den SEBE-Fragebogen ganz genau. Sie überprüfen die Infor-
mationen und holen fehlende Informationen ein – entweder beim Menschen mit Behinde-
rung oder bei anderen Stellen. Sie klären den Unterstützungsbedarf ab und folgen dabei
einem strukturierten Vorgehen. Oft findet nachher ein Abklärungsgespräch statt. Da wer-
den offene Fragen mit dem Menschen mit Behinderung besprochen. Der Mensch mit Be-
hinderung kann zu diesem Gespräch weitere Personen mitnehmen.Kantonales Sozialamt
8/17
5.2 Subsidiaritätsprüfung
Die Fachpersonen müssen prüfen, ob andere Versicherungen gewisse Leistungen zahlen
können. Das ist die sogenannte Subsidiaritätsprüfung. Die Abklärungsstelle muss solche
Leistungen beim Bestimmen der SEBE-Leistungen einbeziehen. Folgende Leistungen wer-
den zum Beispiel in die Subsidiaritätsprüfung einbezogen:
 Leistungen der Krankenversicherung: Alle Leistungen, die über die Krankenversiche-
rung abgerechnet werden können (z.B. Spitex).
 Leistungen von weiteren Versicherungen: Alle Leistungen, die über eine Versiche-
rung abgedeckt werden können (z.B. Unfallversicherung).
 Begleitung und Betreuung über die Hilflosenentschädigung (HE): Es werden pau-
schal Stunden für Begleitung und Betreuung abgezogen: Bei einer leichten Hilflo-
sigkeit werden zwei Stunden pro Monat abgezogen. Bei einer mittleren Hilflosigkeit
werden fünf Stunden abgezogen und bei einer schweren Hilflosigkeit werden acht
Stunden pro Monat abgezogen. Es wird nicht der gesamte Betrag der HE für Be-
gleitung und Betreuung abgezogen. Denn die HE ist auch für die Finanzierung von
anderen Leistungen vorgesehen.
 Der Assistenzbeitrag der Invalidenversicherung (IV) wird ganz angerechnet. Gemäss
IV deckt der Assistenzbeitrag den Bedarf an Begleitung und Betreuung im Grund-
satz. Deshalb braucht es keine umfassende Bedarfsabklärung durch die SEBE-Ab-
klärungsstelle. SEBE-Leistungen gibt es vor allem für den Aufwand als Arbeitgebe-
rin oder Arbeitgeber im Assistenzbeitrag. Wird der Assistenzbeitrag aufgrund einer
Obergrenze gekürzt, kann die Abklärungsstelle die darüber hinausgehenden Stun-
den als SEBE-Leistungen zusprechen.
 Hilfsmittel werden berücksichtigt, wenn sie Leistungen im Bereich Begleitung und Be-
treuung ersetzen.
 Leistungen von Beiständinnen und Beiständen oder weiteren Personen gemäss ih-
rem gesetzlichen Auftrag.
 Tagesstruktur oder Erwerbsarbeit: Es werden pauschal 90 Minuten pro Halbtag ab-
gezogen. Die Begleitung und Betreuung in den Bereichen Tagesgestaltung und Ar-
beit ausserhalb von Institutionen gemäss IFEG werden aktuell noch nicht über
SEBE finanziert. Dieser Bereich soll zu einem späteren Zeitpunkt dazu kommen.
Wenn Personen SEBE-Leistungen beziehen möchten, müssen sie allenfalls vor oder wäh-
rend der Abklärung Leistungen bei anderen Versicherungen beantragen. Erst wenn geklärt
ist, dass die anderen Versicherungen nicht zahlen, kann die Abklärungsstelle festlegen,
welche Leistungen durch SEBE bezahlt werden. Während der Abklärung von anderen Leis-
tungen, sind im Ausnahmefall befristete SEBE-Leistungen möglich.
5.3 Gesetzliche Grundsätze berücksichtigen
Die Abklärungsstelle muss sich an das Selbstbestimmungsgesetz halten. Sie muss auch
die vier gesetzlichen Grundsätze berücksichtigen: «Qualität, Zweckmässigkeit, Wirtschaft-
lichkeit und Verhältnismässigkeit». Das bedeutet: Eine Leistung muss zweckmässig undKantonales Sozialamt
9/17
angebracht sein; auch die Qualität und der Preis müssen stim men. Die Grundsätze werden
zum Beispiel so berücksichtigt:
 Wer in einer Institution wohnt, kann nicht gleichzeitig ambulante SEBE-Leistungen
beziehen (Ausnahme: Voucher Zukunft und Veränderung bei geplantem Auszug).
 Mit SEBE können Menschen mit Behinderung in Institutionen leben. Dort sind Be-
gleit- und Betreuungspersonen für mehrere Personen immer anwesend oder abruf-
bar. Mit SEBE können Menschen mit Behinderung in privaten Wohnungen leben.
Dort sind Begleit- und Betreuungspersonen nicht immer anwesend oder abrufbar.
Ambulante Leistungen sind begrenzt. Das gilt auch für die Begleitung und Betreu-
ung in der Freizeit.
 Leistungen für Begleitung und Betreuung werden gemeinsam mit dem Menschen mit
Behinderung durchgeführt. Es sind keine stellvertretenden Leistungen. Für jeman-
den stellvertretend kochen, putzen, waschen oder für jemanden die Steuererklä-
rung ausfüllen sind keine SEBE-Leistungen. Diese Aufzählung ist nicht fertig. Stell-
vertretende Leistungen werden über die Hilflosenentschädigung finanziert. Im Ein-
zelfall sind Ausnahmen wegen einer speziellen Situation möglich.
 Wenn sich die Lebenssituation ändert, müssen Personen neue Dinge lernen. Wer
beispielsweise aus einer Institution oder dem Elternhaushalt auszieht, muss lernen
zu kochen, Kleider zu waschen, den Haushalt zu führen. Die Personen brauchen
nachher weniger Unterstützung. Die SEBE-Leistungen «Zukunft und Veränderung»
sind deshalb befristet.
5.4 SEBE-Leistungen festlegen
Die Fachpersonen klären ab, welche Unterstützung SEBE bezahlt. Sie berücksichtigen da-
bei unterschiedliche Informationen: die Angaben im SEBE-Fragebogen und aus dem Ab-
klärungsgespräch, die Subsidiaritätsprüfung und die gesetzlichen Rahmenbedingungen.
Eine Abklärung ist immer individuell. Die Leistungen werden in Stunden festgelegt. Es sind
aber nicht immer ganze Stunden. Es können also zum Beispiel auch Viertelstunden sein.
Der Mensch mit Behinderung erhält einen Abklärungsbericht mit den zugesprochenen
Stunden. Er kann innert 30 Tagen Rückfragen stellen oder eine Anpassung bei der Fach-
person beantragen. Nachher stellt die Abklärungsstelle den Voucher (Verfügung) aus. Da-
rin steht, wie viele Stunden Begleitung und Betreuung SEBE finanziert.
Personen mit IV-Assistenzbeitrag erhalten zusätzlich zum Abklärungsbericht ein Formular.
Dort können sie angeben, ob sie ihre Stunden als Voucher oder als Geldbetrag beziehen
möchten. Die Abklärungsstelle muss das Formular innert 30 Tagen erhalten, um die rich-
tige Verfügung auszustellen.
Mit der Verfügung ist die Abklärung abgeschlossen. Wenn der Bedarf sinkt, muss der
Mensch mit Behinderung dies der Abklärungsstelle mitteilen. Wer später mehr Unterstüt-
zung in Form von Begleitung und Betreuung braucht (z. B. wegen Krankheit oder nach ei-
nem Umzug), kann eine neue Abklärung beantragen. Wenn der Bedarf steigt und eine Per-
son zusätzliche Leistungen benötigt, muss die Abklärungsstelle eine neue Abklärung
durchführen. Auch kann die Abklärungsstelle die Person zu einer Überprüfung des An-
spruchs einladen.Kantonales Sozialamt
10/17
6 Rekurs einreichen
Wenn der Mensch mit Behinderung mit den verfügten Stunden an Begleitung und Betreu-
ung nicht einverstanden ist, kann er gegen die Verfügung Rekurs einreichen. Er kann den
Rekurs bei der Rekursabteilung der Sicherheitsdirektion einreichen. Im Rekurs gibt der
Mensch mit Behinderung an, mit was er nicht einverstanden ist. Mit einem Rekurs gibt der
Mensch mit Behinderung der Rekursabteilung den Auftrag, die Abklärung der Abklärungs-
stelle zu überprüfen. Für den Rekurs hat er ab Zustellung der Verfügung 30 Tage Zeit.
Auch in der Verfügung steht, wie man einen Rekurs einreichen kann (Rechtsmittelbeleh-
rung).
7 SEBE-Voucher
Ein Voucher ist ein Zahlungsmittel für Begleitung und Betreuung. Im Voucher steht die Un-
terstützung, die wegen einer Behinderung über SEBE bezahlt wird. Diese Unterstützung
wird in Stunden angegeben.
Menschen mit Behinderung können den Voucher bei ambulanten Anbietenden und Be-
zugspersonen einsetzen. Bezugspersonen sind Privatpersonen, die vom Kantonalen Sozi-
alamt als Anbietende anerkannt sind. Sie vereinbaren mit den ambulanten Anbietenden o-
der der Bezugsperson, wie viele Stunden für Begleitung und Betreuung diese erbringen
sollen. Danach können Menschen mit Behinderung die Stunden mit dem Voucher beglei-
chen. Die geleisteten Stunden werden von ihrem Voucher-Konto abgezogen. Das Kanto-
nale Sozialamt rechnet direkt mit den Anbietenden oder Bezugspersonen ab. Menschen
mit Behinderung bekommen also keine Rechnungen. Sie können ihr Stundenguthaben je-
derzeit auf ihrem Voucher-Konto einsehen. Für Menschen, welche SEBE Digital nicht nut-
zen können, werden Alternativen angeboten.
7.1 Drei SEBE-Voucher
Es gibt drei verschiedene Voucher bei SEBE für Begleitung und Betreuung. Einer für «All-
tag und Privatleben», einer für «Freizeit und Gesellschaft» sowie einer für «Zukunft und
Veränderung». Sie werden hier beschrieben:
7.1.1 Voucher «Alltag und Privatleben»
Dieser Voucher dient dazu, alltägliche Aufgaben zu erledigen, sich um sich selbst zu sor-
gen und das Privatleben zu gestalten.
Leistungen: «Wohnen», «Familie, Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und
Selbstfürsorge» und «Arbeitgeberrolle (im Assistenzbeitrag der IV)».
Höhe: Die Anzahl Stunden ist pro Kalenderjahr angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Alltag und Privatleben» gilt in der Regel so lange, bis es zu ei-
ner erneuten Abklärung kommt. Die Abklärungsstelle kann den Voucher befristen, also zeit-
lich einen Endpunkt setzen.
Gutschrift: Die jährlichen Stunden vom Voucher werden gleichmässig auf die Monate
verteilt. Jeden Monat erhält die Person Stunden auf ihrem Voucher-Konto (Gutschrift). Die
Stunden müssen nicht vor der nächsten Gutschrift bezogen werden. Das StundenguthabenKantonales Sozialamt
11/17
auf dem Voucher-Konto kann maximal in der Höhe von zwei G utschriften sein. Hat das
Stundenguthaben diese Obergrenze erreicht, wird die nächste Gutschrift angepasst.
Spezielles: Der Voucher «Alltag und Privatleben» kann «Zusatzstunden» und/oder ein
«Nachtpikett» umfassen:
 Zusatzstunden: Wer wegen seiner Behinderung einen stark schwankenden Be-
darf hat, hat Anspruch auf Zusatzstunden. Beispielsweise während einer psychi-
schen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des Zustandes.
Sind die Zusatzstunden aktiviert, erhöht sich die Gutschrift.
 Nachtpikett: Anspruch auf ein Nachtpikett haben Personen, wenn folgende Bedin-
gungen erfüllt sind: Sie brauchen wegen ihrer Behinderung nachts Begleit- und Be-
treuungsleistungen. Diese Leistungen sind unregelmässig und nicht planbar. Die
Person benötigt darum einen ambulanten Anbietenden, der zwischen 22 Uhr und 6
Uhr auf Abruf und für einen allfälligen Einsatz bereit ist. Dieser Bereitschaftsdienst
kann nicht von einer Bezugsperson abgerechnet werden; ein effektiver Einsatz in
der Nacht hingegen schon.
7.1.2 Voucher «Freizeit und Gesellschaft»
Dieser Voucher ist für die Freizeit und das gesellschaftliche Leben vorgesehen.
Höhe: Die Anzahl Stunden ist pro Kalenderjahr angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Freizeit und Gesellschaft» gilt in der Regel so lange, bis es zu
einer erneuten Abklärung kommt. Die Abklärungsstelle kann den Voucher befristen, also
zeitlich einen Endpunkt setzen.
Gutschrift: Die jährlichen Stunden vom Voucher werden gleichmässig auf vier Gutschrif-
ten verteilt. Alle drei Monate erhält die Person neue Stunden auf ihrem Voucher-Konto
(Gutschrift). Die Stunden müssen nicht vor der nächsten Gutschrift bezogen werden. Das
Stundenguthaben auf dem Voucher-Konto kann maximal in der Höhe von acht Gutschriften
sein. Hat das Stundenguthaben diese Obergrenze erreicht, wird die nächste Gutschrift an-
gepasst.
7.1.3 Voucher «Zukunft und Veränderung»
Dieser Voucher dient dazu, die Zukunft zu gestalten und Veränderungen im Leben umzu-
setzen.
Leistungen: Der Voucher kann jede Leistung abdecken («Wohnen», «Familie, Freund-
schaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfürsorge», «Arbeitgeberrolle (im Assistenz-
beitrag der IV)» und «Freizeit»). Mit diesem Voucher erhält eine Person Begleitung und Be-
treuung bei einer grossen Lebensveränderung. Beispielsweise muss sie sich nach einem
Umzug in der neuen Wohnumgebung zurechtfinden und kann das wegen ihrer Behinde-
rung nicht selbstständig.
Höhe: Die Anzahl Stunden ist für den befristeten Zeitraum angegeben.
Gültigkeit: Der Voucher «Zukunft und Veränderung» ist zeitlich befristet (maximal auf 18
Monate).Kantonales Sozialamt
12/17
Gutschrift: Der Mensch mit Behinderung erhält die Stunden einmalig mit einer Gutschrift.
Nicht verbrauchte Stunden verfallen nach Ablauf der Gültigkeit des Vouchers.
7.2 Voucher einsetzen
Der Mensch mit Behinderung entscheidet, bei wem er den Voucher einsetzen möchte:
1. Bei anerkannten ambulanten Anbietenden
2. Bei Bezugspersonen (Privatpersonen, die vom Kantonalen Sozialamt als An-
bietende anerkannt sind)
Der Mensch mit Behinderung kann Leistungen von verschiedenen ambulanten Anbieten-
den und/oder Bezugspersonen mit dem Voucher beziehen. Der Mensch mit Behinderung
kann nur die Anzahl Stunden gemäss Voucher vereinbaren. Wenn der Voucher bei mehre-
ren ambulanten Anbietenden oder Bezugspersonen eingelöst wird, müssen die Einsätze
der einzelnen Anbietenden oder Bezugspersonen aufeinander abgestimmt sein. Der
Mensch mit Behinderung sollte in diesem Fall über die geplanten Einsätze der ambulanten
Anbietenden oder Bezugspersonen informieren.
Wer in eine Institution eintreten möchten, kann dies ohne Voucher tun.
8 Anbietende
SEBE-Leistungen können bei ambulanten Anbietenden, Bezugspersonen (anerkannte Pri-
vatpersonen) oder in Institutionen bezogen werden, die vom Kantonalen Sozialamt aner-
kannt sind. In diesem Kapitel wird der Bezug von Leistungen bei den verschiedenen Anbie-
tenden beschrieben.
8.1 Ambulante Anbietende
Ambulante Anbietende müssen anerkannt und auf einer Liste des Kantonalen Sozialamtes
aufgeführt sein. Das bedeutet: Sie haben vom Kantonalen Sozialamt eine Anerkennung er-
halten. Das Kantonale Sozialamt hat sie geprüft und hat festgestellt, dass sie verschiedene
Kriterien erfüllen. Ambulante Anbietende unterstützen Menschen mit Behinderung, die aus-
serhalb einer Institution leben. Sie kommen zu Hause vorbei und unterstützen im Alltag, in
der Freizeit, bei einer Lebensveränderung oder punktuell in der Nacht. Menschen mit Be-
hinderung wählen ihre ambulanten Anbietenden aus einer Liste aus. Die Liste steht auf der
Webseite des Kantonalen Sozialamts.
So kann der Voucher bei ambulanten Anbietenden eingelöst werden:
Kontakt aufnehmen
Der Mensch mit Behinderung hat einen ambulanten Anbietenden von der Liste des Kanto-
nalen Sozialamts ausgewählt. In der Liste sind Kontaktangaben wie Telefonnummer oder
E-Mailadresse angegeben. Der Mensch mit Behinderung schickt dem ambulanten Anbie-
tenden eine Anfrage und sagt, welche Leistung er mit welchem Voucher beziehen möchte.
Für eine schriftliche Kontaktaufnahme gibt es die Vorlage «Einen ambulanten Anbietenden
kontaktieren». Diese Vorlage ist auf der Webseite des Kantonalen Sozialamts.Kantonales Sozialamt
13/17
Vertrag abschliessen (Einsatzvereinbarung und An hänge)
Wenn der ambulante Anbietende die angefragte Begleitung und Betreuung bieten kann,
kann die Person mit dem Anbietenden gemeinsam einen Vertrag abschliessen. Beide Sei-
ten besprechen die Erwartungen und halten alle Details in einem Vertrag fest.
Der ambulante Anbietende muss für den Vertrag die Vorlage des Kantonalen Sozialamts
benutzen. Die Vorlage besteht aus einer Einsatzvereinbarung und einem oder mehreren
Anhängen:
 Die Einsatzvereinbarung regelt die Rahmenbedingungen der Begleitung und Betreu-
ung. Zum Beispiel die Absage von Einsätzen oder das Vorgehen bei Uneinigkeit.
Die Person und der Anbietende vereinbaren, ob Einsätze in Gruppen oder per Te-
lefon stattfinden dürfen. Zudem bestimmen die Person und der Anbietende gemein-
sam eine Kündigungsfrist für die Einsatzvereinbarung und die Anhänge. Sie kann
zwischen einem und drei Monaten liegen.
 Die Anhänge regeln, wie viele Stunden Begleitung und Betreuung der ambulante An-
bietende erbringen soll. Sie regeln ausserdem, für welche Leistungen dies sein soll:
«Wohnen» «Familie, Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfür-
sorge», «Arbeitgeberrolle im Assistenzbeitrag der IV», «Freizeit». Für jeden Vou-
cher wird ein separater Anhang erstellt. Die Stunden eines Vouchers können auf
verschiedene Anbietende aufgeteilt werden. Der Mensch mit Behinderung darf die
Anzahl Stunden des Vouchers nicht überschreiten. Er kann auf SEBE Digital se-
hen, wie viele Stunden er bereits eingesetzt hat.
 Für die Einsatzvereinbarung zum Voucher «Alltag und Privatleben» gelten Besonder-
heiten, wenn in der Bedarfsermittlung ein Anspruch auf «Nachtpikett und «Zusatz-
stunden» festgelegt wurde:
o Wenn eine Person Anspruch auf ein Nachtpikett hat, kann sie einen Anbie-
tenden mit Nachtpikett suchen und ein Nachtpikett vereinbaren. Es ist nicht
möglich, das Nachtpikett über mehrere Anbietende aufzuteilen.
o Wenn eine Person vorübergehend einen Anspruch auf Zusatzstunden hat,
kann sie bestimmen, wer sie begleiten soll (beispielsweise während einer
psychischen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des
Zustandes). Die Person kann die Zusatzstunden auf einen oder mehrere
ambulante Anbietende oder Bezugspersonen verteilen. Die Person be-
stimmt zudem, wer die Zusatzstunden beim Kantonalen Sozialamt aktivie-
ren darf. Es ist zum Beispiel möglich, dass während einer Phase mit stark
erhöhtem Bedarf mehrere Anbietende zusätzliche Begleitung und Betreu-
ung erbringen sollen, aber nur ein Anbieter zuständig dafür ist, die Zusatz-
stunden zu aktivieren. Die Zusatzstunden sind drei Monate gültig.
Die Einsatzvereinbarung und die Anhänge werden vom Menschen mit Behinderung und
dem ambulanten Anbietenden unterschrieben. Beide erhalten je ein unterschriebenes
Exemplar. Der ambulante Anbietende lädt die unterschriebene Vereinbarungen auf SEBE
Digital hoch. Das Kantonale Sozialamt prüft, ob es die Einsatzvereinbarung freigeben kann.
Die Vereinbarung muss mit dem Voucher übereinstimmen.Kantonales Sozialamt
14/17
Begleitung und Betreuung erhalten
Wenn das Kantonale Sozialamt die Einsatzvereinbarung und Anhänge freigegeben hat, fi-
nanziert es die Begleitung und Betreuung durch den ambulanten Anbietenden. Anbietende
leisten maximal die im Anhang abgemachten Stunden.
Der Mensch mit Behinderung und der ambulante Anbietende vereinbaren gemeinsam die
Termine für die Begleitung und Betreuung. Die vereinbarten Termine sind für beide ver-
pflichtend. Sie können in Absprache verschoben oder abgesagt werden. Kann der ambu-
lante Anbietende den Termin nicht wahrnehmen, muss er für Ersatz sorgen. Kann die Per-
son den Termin nicht einhalten, muss sie dem Anbieter so früh als möglich, spätestens
aber 24 Stunden vorher absagen. Sonst werden die Stunden auf dem Voucher-Konto be-
lastet.
Wenn der Termin stattgefunden hat, trägt der ambulante Anbietende den Termin auf SEBE
Digital ein. Die Person kann in ihrem Voucher nachschauen, welche Begleitung und Be-
treuung der ambulante Anbietende mit dem Kantonalen Sozialamt abgerechnet hat. Der
ambulante Anbietende macht Notizen zu den Einsätzen. Diese Notizen darf der Menschen
mit Behinderung jederzeit einsehen.
Vereinbarung kündigen
Die Anhänge können zeitlich unbefristet oder befristet sein. Sowohl Menschen mit Behinde-
rung als auch ambulante Anbietende können die Einsatzvereinbarung und die Anhänge
kündigen. Die Kündigung muss schriftlich und unter Einhaltung der vereinbarten Kündi-
gungsfrist eingereicht werden. Die Kündigungsfrist wird in der Einsatzvereinbarung festge-
halten. Sie kann einen, zwei oder drei Monate betragen. Die einzelnen Anhänge können
unabhängig voneinander gekündigt werden. Der ambulante Anbietende informiert das Kan-
tonale Sozialamt über die Kündigung.
Eine ausserordentliche Auflösung des Vertrags ist aus wichtigen Gründen möglich. Zum
Beispiel bei wesentlichen Veränderungen der Umstände oder anderen Gründen, welche
die weitere Zusammenarbeit als unzumutbar erscheinen lassen.
Nach Ablauf der Kündigungsfrist sind die Stunden im Voucher wieder verfügbar und kön-
nen an einen anderen Anbietenden oder eine Bezugsperson vergeben werden.
8.2 Bezugspersonen (anerkannte Privatpersonen)
Der Mensch mit Behinderung kann seinen Voucher bei Bezugspersonen einlösen. Mit Be-
zugspersonen sind in SEBE Personen aus dem Umfeld des Menschen mit Behinderung
gemeint. Eine Bezugsperson kann maximal 400 Stunden pro Jahr über den Voucher ab-
rechnen. Der Mensch mit Behinderung kann auch mehrere Bezugspersonen beauftragen.
Sie müssen vom Kantonalen Sozialamt anerkannt sein.
So kann der Voucher bei Bezugspersonen eingelöst werden:
Kontakt aufnehmen
Der Mensch mit Behinderung möchte Stunden seines Vouchers bei einer Privatperson ein-
lösen. Wenn die Bezugsperson einverstanden ist, muss sie sich beim Kantonalen Sozial-
amt anerkennen lassen. Das Kantonale Sozialamt prüft, ob diese Person die Vorausset-
zungen für eine Anerkennung erfüllt. Weitere Informationen dazu stehen in der SEBE-Weg-
leitung für Privatpersonen.Kantonales Sozialamt
15/17
Vertrag abschliessen (Einsatzvereinbarung)
Sobald die Bezugsperson anerkannt ist, kann der Mensch mit Behinderung mit der Bezugs-
person einen Vertrag abschliessen. Dieser Vertrag heisst Einsatzvereinbarung. Beide Sei-
ten besprechen die Erwartungen und halten alle Details in einem Vertrag fest. Die Bezugs-
personen finden für die Einsatzvereinbarung auf SEBE Digital eine Vorlage vom Kantona-
len Sozialamt. Sie müssen diese Vorlage verwenden.
Für jeden Voucher muss eine separate Einsatzvereinbarung abgeschlossen werden. Dies
gilt auch, wenn eine Bezugsperson für mehrere Voucher Begleitung und Betreuung leistet.
Mit der Einsatzvereinbarung sind die Rahmenbedingungen geregelt. Zum Beispiel die Ab-
sage von Einsätzen oder das Vorgehen bei Uneinigkeit. Zudem bestimmen der Mensch mit
Behinderung und die Bezugsperson gemeinsam eine Kündigungsfrist für die Einsatzverein-
barung und die Anhänge. Sie kann zwischen einem und drei Monaten liegen. Auch steht in
der Einsatzvereinbarung, wie viele Stunden und welche Leistung die Bezugsperson erbrin-
gen soll. Es sind Leistungen in verschiedenen Bereichen möglich: «Wohnen», «Familie,
Freundschaft und Sexualität», «Gesundheit und Selbstfürsorge», «Arbeitgeberrolle im As-
sistenzbeitrag der IV» und «Freizeit»). Die Stunden eines Vouchers können auf verschie-
dene Anbietende aufgeteilt werden. Der Mensch mit Behinderung darf die Anzahl Stunden
des Vouchers nicht überschreiten. Er kann in SEBE Digital nachschauen, wie viele Stun-
den er bereits eingesetzt hat. Für die Einsatzvereinbarung zum Voucher «Alltag und Privat-
leben» gelten Besonderheiten, wenn in der Bedarfsermittlung ein Anspruch auf «Nachtpi-
kett und «Zusatzstunden» festgelegt wurde:
 Wenn jemand Anspruch auf Zusatzstunden hat (beispielsweise während einer psy-
chischen Krise oder einer vorübergehend starken Verschlechterung des Zustan-
des), kann er bestimmen, wer ihn dann begleiten soll. Er kann die Zusatzstunden
auf einen oder mehrere ambulante Anbietende oder Bezugspersonen verteilen. Er
bestimmt zudem, wer die Zusatzstunden beim Kantonalen Sozialamt aktivieren
darf. Es ist zum Beispiel möglich, dass während einer Phase mit stark erhöhtem
Bedarf mehrere ambulante Anbietende und Bezugspersonen zusätzliche Beglei-
tung und Betreuung erbringen, aber nur ein Anbieter die Zusatzstunden aktiviert.
Die Einsatzvereinbarung wird vom Menschen mit Behinderung und der Bezugsperson un-
terschrieben. Beide erhalten je ein unterschriebenes Exemplar. Die Bezugsperson lädt die
unterschriebene Einsatzvereinbarung auf SEBE Digital hoch. Das Kantonale Sozialamt
prüft, ob es die Einsatzvereinbarung freigeben kann. Die Vereinbarung muss mit dem Vou-
cher übereinstimmen.
Begleitung und Betreuung erhalten
Wenn das Kantonale Sozialamt die Einsatzvereinbarung freigibt, zahlt es den Einsatz der
Bezugsperson. Die Bezugsperson kann maximal die in der Einsatzvereinbarung abge-
machten Stunden mit dem Kantonalen Sozialamt abrechnen.
Der Mensch mit Behinderung und die Bezugsperson vereinbaren gemeinsam die Termine
für die Begleitung und Betreuung. Die vereinbarten Termine sind für beide verpflichtend.
Sie können im gegenseitigen Einvernehmen verschoben oder abgesagt werden.
Wenn ein Termin stattgefunden hat, trägt die Bezugsperson den Termin auf SEBE Digital
ein. Der Mensch mit Behinderung kann in seinem Voucher einsehen, welche Begleitung
und Betreuung die Bezugsperson mit dem Kantonalen Sozialamt abgerechnet hat.Kantonales Sozialamt
16/17
Vereinbarung kündigen
Die Einsatzvereinbarungen können zeitlich unbefristet oder befristet sein. Sowohl der
Mensch mit Behinderung als auch die Bezugsperson können die Einsatzvereinbarungen
kündigen. Die Kündigung muss schriftlich unter Einhaltung der Kündigungsfrist auf Ende
eines Monats eingereicht werden. Die Kündigungsfrist wird in der Einsatzvereinbarung fest-
gehalten. Die einzelnen Einsatzvereinbarungen können unabhängig voneinander gekündigt
werden.
Eine ausserordentliche Auflösung des Vertrags ist aus wichtigen Gründen möglich. Zum
Beispiel bei wesentlichen Veränderungen der Umstände oder anderen Gründen, welche
die weitere Zusammenarbeit als unzumutbar erscheinen lassen.
Nach Ablauf der Kündigungsfrist sind die Stunden im Voucher wieder verfügbar und kön-
nen an einen anderen ambulanten Anbietenden oder eine andere Bezugsperson vergeben
werden.
8.3 Institutionen
Der Mensch mit Behinderung kann in eine Institution eintreten. Wohnt er in einer Institution,
kann er keine zusätzlichen Leistungen von ambulanten Anbietenden oder Bezugspersonen
mit dem Voucher beziehen (Ausnahme: Voucher Zukunft und Veränderung bei geplantem
Auszug). Wer in eine Institution eintritt, muss die Vereinbarungen mit den ambulanten An-
bietenden und den Bezugspersonen fristgerecht kündigen.
SEBE startet im Jahr 2024. Für Menschen mit Behinderung, die dann in eine Institution ein-
treten, ändert sich zu diesem Zeitpunkt nichts. Sie können direkt und ohne Voucher in eine
Institution eintreten. In den kommenden Jahren wird das Kantonale Sozialamt schauen, ob
auch diese Personen zuerst den SEBE-Fragebogen ausfüllen sollen.
Ein Mensch mit Behinderung kann aber in einer Institution arbeiten oder einer Beschäfti-
gung nachgehen und gleichzeitig ambulante SEBE-Leistungen beziehen.
9 SEBE-Geldbetrag (statt Voucher)
Wer einen Assistenzbeitrag der IV bezieht, kann die SEBE-Leistungen als Voucher oder
als Geldbetrag erhalten. Der Mensch mit Behinderung bekommt mit dem Abklärungsbericht
ein Formular, auf dem er seinen Entscheid mitteilen kann. Beim Entscheid «Geldbetrag»
muss er seine Kontoangaben im Formular angeben. Die Abklärungsstelle stellt anschlies-
send an diesen Entscheid die Verfügung aus. Der Geldbetrag wird monatlich ausbezahlt.
10 SEBE-Beratungsstellen
Verschiedene SEBE-Beratungsstellen sind für Menschen mit Behinderung und deren Be-
zugspersonen da. Die Beratungsstellen helfen, das System SEBE zu verstehen. Sie sind
für Menschen mit Behinderung und deren Bezugspersonen kostenlos. Der Mensch mit Be-
hinderung kann selbst eine Beratungsstelle aussuchen, die zu seinen Bedürfnissen passt.
Die vom Kanton unterstützen Beratungsstellen sind auf der Webseite des Kantonalen Sozi-
alamts aufgeführt.
Die Beratungsstellen unterstützen Menschen mit Behinderung bei Fragen und Anliegen zu:Kantonales Sozialamt
17/17
 Informationen zum System SEBE
 Login und Antragstellung
 Ausfüllen des SEBE-Fragebogens
 Auswahl von ambulanten Anbietenden
 Einsatzvereinbarung mit Privatpersonen
 Einsatzvereinbarung mit ambulanten Anbietenden
 Wechsel eines Anbietenden
 Weitere Unterstützung in Bezug auf SEBE
Die Beratungsstellen unterstützen Bezugspersonen bei Fragen und Anliegen zu:
 Informationen zum System SEBE
 Anerkennung als Privatperson
 Ausfüllen der Einsatzvereinbarung
 Abrechnung
11 SEBE-Schlichtungsstelle
Es gibt eine SEBE-Schlichtungsstelle. Diese wird von der Unabhängigen Beschwerdestelle
für das Alter UBA geführt. Die UBA kennt sich mit Menschen mit Behinderung aus. Sie ist
seit Jahren die Schlichtungsstelle für Menschen mit Behinderung in Institutionen. Die
SEBE-Schlichtungsstelle hilft bei Konflikten zwischen Menschen mit Behinderung und am-
bulanten Anbietenden. Ihre Leistungen sind für Menschen mit Behinderung und ihre Be-
zugspersonen gratis. Die SEBE-Schlichtungsstelle ist unabhängig vom Kantonalen Sozial-
amt und den verschiedenen Anbietenden. Ihre Kontaktangaben sind auf der Webseite des
Kantonalen Sozialamts zu finden.
Die SEBE-Schlichtungsstelle informiert bei schwerwiegenden Fällen das Kantonale Sozial-
amt. Der Mensch mit Behinderung bleibt dabei anonym. Das bedeutet, dass das Kantonale
Sozialamt keine Informationen über den Menschen mit Behinderung bekommt und nur in
schwerwiegenden Fällen über den ambulanten Anbietenden.
Die SEBE-Schlichtungsstelle vermittelt zwischen dem Menschen mit Behinderung und den
Anbietenden, wenn sie den Konflikt selbst nicht lösen können. Zum Beispiel unterstützt die
SEBE-Schlichtungsstelle bei diesen Konflikten:
 Probleme in der Begleitung und Betreuung (z.B. wenn der Mensch mit Behinderung
nicht zufrieden ist mit dem Einsatz und die Verantwortlichen in der Organisation
das Problem nicht lösen).
 Probleme mit der Kündigung, wenn der ambulante Anbietende diese nicht akzeptie-
ren möchte.
 Andere Uneinigkeiten oder Schwierigkeiten zwischen einem ambulanten Anbieten-
den und dem Menschen mit Behinderung.
Das Ziel ist immer eine Einigung zwischen dem ambulanten Anbietenden und dem Men-
schen mit Behinderung. Menschen mit Behinderung können auch jederzeit unter Einhal-
tung der Kündigungsfrist den ambulanten Anbietenden wechseln, wenn sie nicht zufrieden
sind.