Merkblatt zum kantonalen Selbstbestimmungsgesetz (SLBG)
17.01.2024/sozanj/sozmwr
Ausgangslage
Per 1. Januar 2024 trat im Kanton Zürich das neue Selbstbestimmungsgesetz (SLBG) in Kraft.
Der Kern des Gesetzes ist die Implementierung der Subjektfinanzierung. Menschen mit Be-
hinderung (MmB) sollen so weit wie möglich selbst bestimmen können, wie und wo sie leben
und von wem sie begleitet und betreut werden. Betroffene können direkt und individuell unter-
stützt werden. Egal, ob sie innerhalb oder ausserhalb einer Institution leben oder arbeiten. Die
Umsetzung geschieht mit dem digitalen System SEBE.
Seit Januar 2024 erfolgt die Implementierung zunächst in den Bereichen Wohnen und Freizeit.
Die Einführung der Voucher im Bereich Arbeit und Tagesstruktur ist zu einem späteren Zeit-
punkt geplant.
SEBE finanziert die Begleitung und Betreuung von MmB. Die Angebote sind für Menschen,
die Unterstützung in einer eigenen Wohnung oder in einer Wohn- oder Familiengemeinschaft
erhalten. Für MmB, die in einer Institution begleitet und betreut werden, ändert sich im Moment
nichts. Sie können weiterhin dort leben bzw. ohne zusätzliche Abklärungen dort eintreten.2/4
Mögliche Leistungsbeziehende
Quelle: SEBE-Wegleitung für Menschen mit Behinderung, Version 13/4
Mögliche Leistungserbringende
Leistungen erbringen können
- Institutionen (z.B. IEG/IFEG-Einrichtungen)
- ambulante Anbietende (z.B. aufsuchende Angebote) mit einer Leistungsvereinbarung
mit dem kantonalen Sozialamt
- Privatpersonen, sofern sie:
o nicht gleichzeitig Beistandsperson des MmB sind, welchen sie begleiten möch-
ten
o maximal 400h/Jahr mit dem Kantonalen Sozialamt (KSA) abrechenbar
o niederschwellige Mindestanforderungen erfüllen, welche durch die Beratungs-
stellen abgeklärt werden (z.B. Volljährigkeit, guter Leumund, mind. Niederlas-
sungsbewilligung C etc.)
Ablauf zum Bezug von ambulanten Leistungen nach dem SLBG
Seit dem 3. Januar 2024 sind acht Pilot-Beratungsstellen in Betrieb. Sie beraten Betroffene
und deren Bezugspersonen in Bezug auf Anmeldung, Ablauf und Einsatz der Voucher.
Die Anmeldung erfolgt vorwiegend über das digitale System SEBE. Für die Bedarfsabklärung
muss sowohl vom MmB, wie auch von einer zweiten Person, im Sinne einer "zweiten Sicht",
ein ausführlicher Fragebogen ausgefüllt werden.
Der Bedarf (Anzahl Stunden Begleitung und Betreuung) wird in Form eines Vouchers festge-
halten. Diese Bedarfsleistungen können die MmB mit dem Voucher selbstbestimmt und falls
erwünscht, bei mehreren Leistungserbringenden einlösen. Vorausgesetzt ist, dass der MmB
mit den gewählten Leistungserbringenden einen Vertrag abschliesst. Sämtliche finanzielle An-
gelegenheiten wie Lohnzahlungen an die Leistungserbringenden, Abgabe von Sozialversiche-
rungsbeiträgen etc. laufen über das KSA. Hat der MmB einen Assistenzbeitrag der IV und
benötigt damit Unterstützung, erhält er von SEBE einen Geldbetrag, um diese Unterstützung
zu bezahlen.
Auswirkungen auf die Fallarbeit in der SOD
Im Alltag der Sozialarbeitenden in den Quartierteams und Intakes werden die Auswirkungen
des neuen Gesetzes voraussichtlich spürbar sein. Der Mehraufwand kann zum jetzigen Zeit-
punkt noch nicht abgeschätzt werden. Die Sozialarbeitenden machen Klient*innen in den Be-
ratungsgesprächen auf die neue Leistung aufmerksam, werden Klient*innen an die Beratungs-
stellen triagieren oder bei Notwendigkeit dorthin begleiten. Bei der Bedarfsabklärung können4/4
Beistandspersonen von den Beratungsstellen kontaktiert und bei Bedarf in den Prozess invol-
viert werden. Auch Sozialarbeitende der wirtschaftlichen Sozialhilfe (WSH) kommen als
"zweite Sicht" in Frage.
Sollte eine Überprüfung des Entscheids nötig sein, können die Jurist*innen des Teams Sozi-
alversicherungsrecht (SVR) beigezogen werden. Das Team SVR bittet darum, den Auftrag so
früh wie möglich zu erteilen.
Zu beachten
- Subsidiarität:SEBE-Leistungen sind subsidiär. Das heisst, Leistungen von Kranken-
versicherungen, Unfallversicherungen, Hilfslosenentschädigungen, Assistenzbeiträge
der IV oder Hilfsmittel, welche Leistungen im Bereich Begleitung und Betreuung er-
setzten, gehen vor. Auch Leistungen von Beiständinnen und Beiständen oder weite-
ren Personen gehen gemäss ihrem gesetzlichen Auftrag vor.
- MmB in einer Institution: Lebt ein MmB in einer Institution ist es nicht möglich, zu-
sätzlich ambulante Leistungen zu beziehen, da die Institutionen den gesamten Bedarf
an Begleitung und Betreuung abdecken. Ausnahme ist der Voucher “Zukunft und Ver-
änderung”, sofern der MmB aus der Institution austreten und selbständig wohnen
möchte.
- Wohnsitz: Sollte ein MmB in eine eigene Wohnung ziehen, bedeutet dies unter Um-
ständen einen Wohnsitzwechsel, welcher weitere Folgen mit sich bringt: Ergänzungs-
leistungen müssen sofort am neuen Wohnort angemeldet werden und Beistandschaft
wird mittelfristig auf neue KESB übertragen.
- AZL: SEBE-Leistungen sind keine anrechenbaren Einnahmen im Sinne des AZLs.
Weiterführende Informationen findet ihr auf der Webseite und insbesondere der SEBE-Weg-
leitung für Menschen mit Behinderung des KSA. Für Fragen steht euch der Fachstab Erwach-
senenschutz oder das Team SVR zur Verfügung.