Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen
einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV)
Merkblatt für Beistandspersonen und Banken
Am 1. Januar 2024 tritt die revidierte Verordnung über die Vermögensverwaltung im Rahmen
einer Beistandschaft oder Vormundschaft (VBVV) in Kraft. Dabei wurden einige Präzisierun-
gen und Anpassungen an veränderte Umstände und Bedürfnisse vorgenommen.
Die KESB-Präsidien-Vereinigung des Kantons Zürich (KPV) hat am 1. Dezember 2023 Emp-
fehlungen zur Umsetzung der VBVV erlassen. Diese sehen für eine Mehrheit der möglichen
Anwendungsfälle eine einfache und einheitliche Vorgehensweise vor, wobei im Einzelfall
selbstverständlich auch andere Anordnungen der KESB möglich oder erforderlich sind.
Dieses Merkblatt informiert die Beistandspersonen und Banken über die wichtigsten Änderun-
gen der revidierten VBVV und deren Umsetzung im Allgemeinen gemäss den Empfehlungen
der KPV. Massgebend sind aber stets die Anordnungen der KESB im konkreten Einzelfall.
Gewisse Fragestellungen werden wohl auch erst im Verlaufe der Praxisanwendung geklärt.
1. Entscheid der KESB über die Vermögensausscheidung und die
Verfügungsbefugnisse der Beistandsperson (Art. 9 VBVV)
Der bisher verwendete Vertrag über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten
(VAAV) gibt es unter der revidierten VBVV nicht mehr. Die bisher im VAAV festgehaltene Auf-
listung der Vermögenswerte, über die die Beistandsperson allein oder nur mit Zustimmung der
KESB verfügen kann, erfolgt neu in einem Entscheid der KESB.
Die KESB nimmt im konkreten Einzelfall eine Vermögensausscheidung vor und bestimmt,
ob die vorhandenen Vermögenswerte zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts
benötigt werden (Art. 6 VBVV) oder ob auch Vermögenswerte für weitergehende Bedürfnisse
zur Verfügung stehen (Art. 7 VBVV). Ebenso entscheidet die KESB, ob für gewisse Anlagen
eine Bewilligung der KESB erforderlich ist und über welche Vermögenswerte die Bei-
standsperson allein oder nur mit Bewilligung der KESB verfügen darf (vgl. nachfolgend
Ziff. 3-5).
Die KESB erlässt diesen Entscheid auf Antrag der Beistandsperson oder von Amtes wegen.
Dazu hat die Beistandsperson der KESB ein aktuelles Budget sowie die aktuellen Konto- und
Depotauszüge und – falls dies in einem konkreten Einzelfall erforderlich ist – eine Liquiditäts-
planung einzureichen. Dies bedeutet, dass der Entscheid in aller Regel erst nach Vorliegen
bzw. Genehmigung des Inventars über die zu verwaltenden Vermögenswerte erfolgen kann.
Für die Zeit zwischen der Anordnung der Beistandschaft bis zum rechtskräftigen Entscheid
nach Art. 9 VBVV wird die KESB bei Bedarf von Amtes wegen vorläufige Regelungen treffen.
So wird die Beistandsperson u.a. ermächtigt, ein Verkehrskonto zur Verwaltung der Einkünfte
und für Zahlungen zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhaltes zu bestimmen
oder einzurichten und darüber in eigener Kompetenz zu verfügen.
2. Bewilligung der KESB nach Art. 9 VBVV bzw. Zustimmung nach Art. 416
ZGB
Eine wichtige Präzisierung der revidierten VBVV betrifft die Mitwirkung der KESB zu bestimm-
ten Vermögensgeschäften. Die VBVV sieht in verschiedenen Bestimmungen eine Bewilligung
der KESB vor. Diese Bewilligung unterscheidet sich grundlegend von der Zustimmung nach
Art. 416 ZGB.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 1 / 5Die Bewilligung im Sinne von Art. 9 VBVV betrifft nur das Innenverhältnis zwischen Bei-
standsperson und KESB, beschlägt aber nicht das Aussenverhältnis, d.h. das Geschäft kommt
auch zustande, wenn die Bewilligung der KESB fehlt. Die Bewilligung der KESB ist aufsichts-
rechtlicher Natur. Bei fehlender Bewilligung der KESB stellen sich allenfalls haftungsrechtliche
Fragen wegen allfälliger Verletzung der Sorgfaltspflicht durch die Beistandsperson. Die Bei-
standsperson trifft im Zusammenhang mit der Vermögensverwaltung somit eine besondere
Sorgfaltspflicht, welche in Art. 408 ZGB grundsätzlich festgelegt ist und mit der VBVV konkreti-
siert wird. Die Beistandsperson hat daher keine bewilligungspflichtigen Vermögenshandlungen
vorzunehmen, ohne die Bewilligung der KESB vorgängig eingeholt zu haben.
Demgegenüber ist die Zustimmung im Sinne von Art. 416 ZGB eine Voraussetzung für das
Zustandekommen des Rechtsgeschäfts. Bis zum Vorliegen dieser Zustimmung bleibt das Ge-
schäft in der Schwebe, aber für den Vertragspartner gleichwohl verbindlich. Sofern sowohl
eine Zustimmung nach Art. 416 f. ZGB als auch eine Bewilligung nach VBVV einzuholen sind,
reicht es aus, wenn die Behörde dem Rechtsgeschäft im Rahmen von Art. 416 f. ZGB zuge-
stimmt hat. Eine zusätzliche Bewilligung nach VBVV ist in diesem Fall nicht mehr erforderlich.
3. Anlagen zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts (Art. 6
VBVV)
Wie bisher sind in Art. 6 VBVV die verschiedenen Anlagemöglichkeiten zur Sicherstellung des
gewöhnlichen Lebensunterhalts aufgeführt. Gegenüber der bisherigen VBVV wurden diese
Anlagemöglichkeiten veränderten realen Umständen angepasst und präzisiert. Die Aufzählung
dieser Anlagen ist grundsätzlich abschliessend; Ausnahmen sind gestützt auf Art. 8 Abs. 3
VBVV möglich.
Anlagen nach Art. 6 VBVV fallen unter die ordentliche Verwaltungstätigkeit der Beistandsper-
son und bedürfen keiner Bewilligung der KESB. Auch für die Umwandlung von bestehenden
Anlagen innerhalb von Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der KESB erforderlich.
Ausgenommen sind Anlagen nach Art. 6 lit. g-j VBVV. Für solche Anlagen ist eine Zustim-
mung nach Art. 416 ZGB notwendig.
In Art. 6 VBVV sind auch Anlagen aufgeführt, die grundsätzlich gebunden sind und damit für
die Finanzierung des Lebensunterhalts nicht ohne weiteres zur Verfügung stehen (lit. e-j). Da-
her muss die Finanzierung des gewöhnlichen Lebensunterhalts mit Anlagen sichergestellt
sein, über die einfach verfügt werden kann (lit. a-d).
Die Beistandsperson ist ermächtigt, über das Verkehrskonto ohne Bewilligung der KESB zu
verfügen. Der Saldo des Verkehrskontos darf in der Regel einen 2-Jahresbedarf (24x monatli-
ches Defizit) nicht überschreiten.
Die Übertragung von Vermögenswerten auf das Verkehrskonto oder auf Konten von Dritten
bedürfen einer Bewilligung der KESB.
Ebenso bedürfen Umwandlungen von Anlagen gemäss Art. 6 VBVV in solche nach Art. 7 Abs.
1 und/oder Abs. 3 VBVV einer Bewilligung der KESB, soweit diese nicht bereits mit dem Ent-
scheid über die Vermögensausscheidung erteilt worden ist.
4. Anlagen für weitergehende Bedürfnisse (Art. 7 Abs. 1 VBVV)
Wie bisher sind in Art. 7 Abs. 1 VBVV verschiedene Anlagemöglichkeiten aufgeführt, die für
weitergehende Bedürfnisse, die über den gewöhnlichen Lebensunterhalt hinausgehen, aufge-
führt. Gegenüber der bisherigen VBVV wurden diese Anlagemöglichkeiten veränderten realen
Umständen angepasst und präzisiert. Die Aufzählung dieser Anlagen ist abschliessend.
In Art. 7 Abs. 2 VBVV sind die zulässigen Anteile von bestimmten Anlagen im Verhältnis zum
Gesamtvermögen festgelegt (Obergrenzen). Bei der Auswahl der Anlagen nach Art. 7 Abs. 1
VBVV sind diese Obergrenzen als Richtwerte einzuhalten.
Ob Vermögenswerte für Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV zur Verfügung stehen, legt die
KESB im Rahmen der Vermögensausscheidung fest (vgl. vorstehend Ziff. 2). Dies ist in der
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 2 / 5Regel dann möglich, wenn der gewöhnliche Lebensunterhalt jederzeit für mindestens 5 Jahre
mit Anlagen nach Art. 6 VBVV sichergestellt ist.
Dies bedeutet, dass die Beistandsperson die Entwicklung der Lebenssituation der betroffenen
Person stets im Auge behalten muss, um so rechtzeitig auf veränderte Verhältnisse reagieren
zu können. Die Beistandsperson hat daher mit dem Rechenschaftsbericht jeweils ein aktuelles
Budget einzureichen und darzulegen, wie lange der gewöhnliche Lebensunterhalt mit den be-
stehenden Anlagen nach Art. 6 und/oder Art. 7 Abs. 1 VBVV sichergestellt ist.
Im Umfang der von der KESB vorgenommenen Vermögensausscheidung und unter Berück-
sichtigung der Richtwerte von Art. 7 Abs. 2 VBVV kann die Beistandsperson Anlagen nach Art.
7 Abs. 1 VBVV in der Regel selbstständig vornehmen. Auch für die Umwandlung von beste-
henden Anlagen innerhalb von Art. 7 Abs. 1 VBVV ist in der Regel keine Bewilligung der
KESB erforderlich.
Ausgenommen sind Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 lit. d, f und g VBVV. Für solche Anlagen ist
eine Zustimmung nach Art. 416 ZGB notwendig.
Ist zur Sicherstellung des gewöhnlichen Lebensunterhalts eine Umwandlung von bestehenden
Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV in solche von Art. 6 VBVV erforderlich, kann die Beistands-
person diese ohne Bewilligung der KESB vornehmen.
Die Übertragung von Vermögenswerten auf das Verkehrskonto oder auf Konten von Dritten
bedürfen einer Bewilligung der KESB.
5. Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV
Sind die finanziellen Verhältnisse der betroffenen Person besonders günstig, so kann die
KESB weitergehende Anlagen gemäss Art. 7 Abs. 3 VBVV bewilligen.
Als Kriterien für den Entscheid, ob Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV möglich sind, dienen u.a.
die persönliche Lebenssituation, das Alter und die Gesundheit sowie der Wille der betroffenen
Person und die Zusammensetzung der bestehenden Anlagen. Zudem soll der gewöhnliche
Lebensunterhalt mit den bestehenden Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 VBVV im jeweiligen Einzel-
fall für mindestens weitere 5 Jahre sichergestellt sein, d.h. zusammen mit den Anlagen nach
Art. 6 VBVV für insgesamt mindestens 10 Jahre.
Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV bedürfen stets einer Bewilligung der KESB. Ebenso darf die
Beistandsperson über diese Anlagen nur mit Bewilligung der KESB verfügen.
6. Vermögensverwaltungsverträge (Art. 9 Abs. 2 VBVV)
Der Abschluss eines Vermögensverwaltungsvertrages geht über die ordentliche Verwaltungs-
tätigkeit der Beistandsperson hinaus. Deshalb ist dafür eine Zustimmung im Sinne von Art.
416 Abs. 1 Ziff. 5 ZGB erforderlich.
7. Konto in Eigenverwaltung
Die Beistandsperson ist befugt, von der Bank Auskünfte über das Konto in Eigenverwaltung zu
erhalten, z.B. zur Erstellung der Steuererklärung (Empfehlungen SBVg und KOKES, Ziff. 20
und 24).
8. Angehörige als Beistandsperson
Sofern Angehörige im Sinne von Art. 420 ZGB von der Inventarpflicht, der Pflicht zur periodi-
schen Berichterstattung und/oder der Pflicht, für bestimmte Geschäfte die Zustimmung nach
Art. 416 ZGB einzuholen, entbunden sind, wird auf eine Vermögensausscheidung verzichtet
und die Beistandsperson kann über sämtliche Vermögenswerte allein und ohne Bewilligung
der KESB verfügen.
Bei Angehörigen, die nur von der Rechnungsablage entbunden wurden und somit einen Re-
chenschaftsbericht mit Vermögensausweis, aber ohne Abrechnung und Belegen, einreichen,
wird die KESB eine Vermögensausscheidung vornehmen und über die Verfügungsrechte der
Beistandsperson entscheiden.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 3 / 59. Einbezug der betroffenen Person
Die Beistandsperson hat auch bei Vermögenshandlungen die betroffene Person einzubezie-
hen und deren Wille soweit möglich zu berücksichtigen.
10. Einholen der Bewilligung der KESB
Soweit für Vermögenshandlungen eine Bewilligung der KESB erforderlich ist, hat die Bei-
standsperson diese vorgängig bei der KESB zu beantragen.
Die Antragsformulare stehen auf der Webseite der KESB zum Download zur Verfügung.
11. Dokumentationspflicht der Beistandsperson
Wie bisher muss die Beistandsperson alle Entscheidungen im Bereich der Vermögensverwal-
tung sorgfältig und ausführlich dokumentieren (Art. 11 Abs. 1 VBVV).
12. Übergangsrecht
Bestehende Vermögensanlagen, die mit den Bestimmungen der revidierten VBVV in Wider-
spruch stehen, müssen unter Vorbehalt von Art. 8 Abs. 2 und 3 VBVV so rasch wie möglich,
spätestens aber innert zwei Jahren, in zulässige Anlagen umgewandelt werden.
Dies erfolgt sinnvollerweise bei der nächsten Änderung der bestehenden Anlagen, nach einem
Beistandswechsel oder spätestens bei der Genehmigung des nächsten Rechenschaftsbe-
richts. Dabei wird die Vermögensausscheidung vorgenommen und über die Verfügungsrechte
entschieden.
Bei einem Beistandswechsel erfolgt die Vermögensausscheidung allerdings nur, wenn von der
bisherigen Beistandsperson ein Schlussbericht zu erstellen ist. Dies ist in der Regel dann der
Fall, wenn die bisherige und/oder neue Beistandsperson eine private Beistandsperson ist. Bei
einem Beistandswechsel zwischen Berufsbeistandspersonen erfolgt die Vermögensausschei-
dung in der Regel beim nächsten ordentlichen Rechenschaftsbericht.
Bestehende Verträge über die Anlage und Aufbewahrung von Vermögenswerten bleiben bis
zum Entscheid über die Vermögensausscheidung und die Verfügungsrechte gültig.
13. Beratung / Auskunft
Die Beratung der Beistandspersonen bei der Vermögensanlage erfolgt in der Regel durch die
jeweiligen Banken oder bei Bedarf durch unabhängige Fachpersonen.
Bestehen Unklarheiten betreffend Vermögensanlagen bzw. Verfügungsberechtigungen steht
der Leiter Finanzen/Buchhaltung (keb-finanzen-buchhaltung@zuerich.ch; Tel. 044 412 23 64)
für Auskünfte zur Verfügung.
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 4 / 5Schematische Darstellung
Dieses Schema bildet die Empfehlungen der KESB-Präsidien-Vereinigung (KPV) für den "Standard-Fall" im Allgemeinen ab.
Für spezielle Situationen und Verhältnisse sind selbstverständlich auch andere Anordnungen der KESB möglich oder erforderlich.
Massgebend sind stets die Anordnungen der KESB im konkreten Einzelfall über die Vermögensausscheidung und die Verfügungsrechte
der Beistandsperson.
Anlagekategorie Anlagezweck Bewilligung der KESB nach VBVV Zustimmung nach Art. 416 ZGB
Art. 6 VBVV Sicherstellung des gewöhnli- Für Neuanlagen und die Umwandlung Für Anlagen nach Art. 6 lit. g-j ist
-
chen Lebensunterhalts von bestehenden Anlagen innerhalb von
rr
e eine Zustimmung nach Art. 416
e
Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der
dB
ZGB erforderlich.
oS
KESB erforderlich. oE
tK
Für Umwandlungen von Anlagen im
n
o r
e
k
Sinne von Art. 6 VBVV in solche von Art. sd
7 Abs. 1 VBVV ist eine Bewilligung der r h e g n
ku
KESB erforderlich, soweit diese nicht be- rg
reits mit dem Entscheid über die Vermö-
e Villiw
gensausscheidung erteilt worden ist. s ae
B
d
Art. 7 Abs. 1 VBVV Weitergehende Bedürfnisse Für Neuanlagen und die Umwandlung fu e n Für Anlagen nach Art. 7 Abs. 1 lit.
über die Sicherstellung des ge- von bestehenden Anlagen innerhalb von
a ie
d, f und g ist eine Zustimmung
n
r
wöhnlichen Lebensunterhalts Art. 7 Abs. 1 VBVV ist keine Bewilligung ee nach Art. 416 ZGB erforderlich.
trm
hinaus der KESB erforderlich. e wm Ebenso braucht es für den Ab-
si
(in der Regel erst möglich, wenn Auch für Umwandlungen von Anlagen im nt
s
schluss eines Vermögensverwal-
der Lebensunterhalt mit Anlagen Sinne von Art. 7 Abs. 1 VBVV in solche
e gi
n tungsvertrags über Anlagen nach
öe
nach Art. 6 VBVV für mind. 5 von Art. 6 VBVV ist keine Bewilligung der mn Art. 7 Abs. 1 VBVV eine Zustim-
o
Jahre sichergestellt ist) KESB erforderlich. r es mung im Sinne von Art. 416 ZGB.
Vr
e
Art. 7 Abs. 3 VBVV Weitergehende Anlagen bei be- Für Anlagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV ist n op t
t
Für den Abschluss eines Vermö-
sonders günstigen Verhältnis- immer eine Bewilligung der KESB erfor- v gir D gensverwaltungsvertrags über An-
sen derlich. n n lagen nach Art. 7 Abs. 3 VBVV ist
uo
(in der Regel erst möglich, wenn g av eine Zustimmung nach Art. 416
der Lebensunterhalt mit Anlagen r t r
en
e tn. h
c
ZGB erforderlich.
nach Art. 6 und Art. 7 Abs. 1 b Üo Kilr
e
V JaB hV reV sfü icr h i en rs gg ee ss ta em llt t i sm t)i nd. 10 e iD f u ad r o
f
Zürich, 1. Januar 2024
VBVV – Merkblatt für Beistandspersonen und Banken 5 / 5