Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken






Wechsel Ihres Beistands

Sehr geehrter Herr 

Wir möchten Sie darüber informieren, dass Sie  erhalten. Herr   . Deshalb wird das Mandat für Ihre Begleitung an Herrn   («Neuer_MT_SZ», ) übertragen.

Dies bedeutet, dass per «Übergabedatum» Herr  für Sie zuständig ist und die Aufgaben von Herrn  übernehmen wird.

Falls Sie mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden sind, können Sie oder Ihre Angehörigen innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von Ihrem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und Ihnen den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen Ihnen und Herrn  eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse



 
Stellenleitung