Hidden text:
Zustelladressen im Sammelbeschluss-Tool erfassen 
und Adressdaten in Excel exportieren 
Word Dok Speichern unter
Word Dok als Serienbrief mit Excel verknüpfen (beim
Pop-up ankreuzen, welche Zeilen mit dem Brief verknüpft werden sollen)
Word Dok bearbeiten
Dok speichern und drucken






Wechsel deines Beistands

Lieber «KlientIn_Vorname»

Wir möchten dich darüber informieren, dass du  erhältst. Herr «Bisheriger_MT_Vorname» «Bisheriger_MT_Name» . Deshalb wird das Mandat für deine Begleitung an Herrn «Neuer_MT_Vorname» «Neuer_MT_Name» («Neuer_MT_SZ», «Neuer_MT_QT») übertragen.

Dies bedeutet, dass per «Übergabedatum» Herr «Neuer_MT_Name» für dich zuständig ist und die Aufgaben von Herrn «Bisheriger_MT_Name» übernehmen wird.

Falls du mit dieser Mandatsübergabe nicht einverstanden bist, kannst du oder deine Angehörigen innert 10 Tagen bei uns Einwände dagegen erheben. Andernfalls gehen wir von deinem Einverständnis aus. Die Kindes- und Erwachsenenschutzbehörde der Stadt Zürich wird dann die Übergabe formal beschliessen und dir den entsprechenden Beschluss zukommen lassen. 

Wir wünschen dir und Herrn «Neuer_MT_Name» eine gute Zusammenarbeit.


Freundliche Grüsse



«Bisheriges_QT_Name_SL» 
Stellenleitung